{'https://www.nzz.ch/international': ['Berichte über den Krieg in der Ukraine widerspiegeln klare Geschlechterrollen: Frauen fliehen, Männer kämpfen. Stimmt das?Marina Moloschna ist 23 Jahre alt und Ukrainerin. Sie sagt: «Für mich heisst Feminismus, dass eine Frau dort sein kann, wo sie will.» Marina Moloschna ist in der Armee.«Der Krieg hat kein weibliches Gesicht.» So hat die weissrussische Nobelpreisträgerin für Literatur Swetlana Alexijewitsch ihr Buch über Frauen in der Roten Armee genannt. Bis zu eine Million Frauen kämpften im Zweiten Weltkrieg für die Sowjetunion, doch jahrzehntelang blieben sie unsichtbar, schwiegen, bis Alexijewitsch ihnen eine Stimme gab.Doch die Frauen im Ukraine-Krieg bleiben weder unsichtbar, noch schweigen sie. Frauen in Uniform prangen auf Propaganda-Postern und zeigen sich in den sozialen Netzwerken. Die Soldatin, die derbe Beschimpfungen gegen die russischen Angreifer feuert, der russische Soldat, der weinend seine Mutter anruft – solche Bilder dringen immer mehr in die Öffentlichkeit und bringen traditionelle Geschlechterbilder ins Wanken.Die Ukraine hat eine der grössten Armeen Europas. Vor dem Krieg waren es knapp 200 000 aktive Soldaten, 900 000 Reservisten und schätzungsweise 100 000 Angehörige der Landwehr. 57 000 der Militärkräfte sind Frauen. Tausende haben sich seit der russischen Invasion zusätzlich gemeldet. Eine von ihnen ist Marina Moloschna.«Da habe ich gerade den Soldateneid abgelegt», sagt die 23-jährige Moloschna per Videocall und zeigt ein Bild. Es zeigt Moloschna, wie sie am Boden kniet und die ukrainische Flagge küsst. Sie trägt einen tanngrünen Militär-Faserpelz. Sechzig Personen gehören zu ihrer Einheit, zehn von ihnen sind Frauen. Ihre Aufgabe besteht darin, im Schichtdienst zivile Infrastruktur zu bewachen. Tag und Nacht gibt es nicht, nur Stunden der Ruhe und Stunden des Einsatzes.Noch wenige Wochen zuvor hat Moloschna statt einer Kalaschnikow einen Laptop mit sich herumgetragen. Sie arbeitete als Journalistin für eine Nachrichtenseite aus Mariupol. Als Einzige schrieb sie auf Ukrainisch.Moloschna ist zwar selbst in einer russischsprachigen Familie aufgewachsen. Doch seit 2013 spricht sie nur noch Ukrainisch, aus Prinzip. Auch im Gespräch mit ausländischen Medien lehnt sie es ab, «die Sprache des Aggressors» zu verwenden. Moloschna sagt, ihr Geschichtsstudium habe ihr Bewusstsein gestärkt für die identitätsstiftende Funktion einer eigenen Nationalsprache. In ihrer Freizeit organisierte sie ukrainische Sprach- und Kulturveranstaltungen, bestickte ukrainische Trachten von Hand.I am a history teacher by education. It seems to me that there is something symbolic in this: first you study the past, and then you create the future. pic.twitter.com/I70XUqUeMqZudem organisierte sie in Mariupol Proteste gegen die wachsende russische Bedrohung – so auch am 22. Februar. 1000 Leute seien ihren Aufrufen zum Protest gefolgt, sagt sie.Dann beginnen die Russen ihre Invasion. Am 25. Februar stehen sie unweit von Mariupol. Da fangen sie Beamte der Stadtregierung Moloschna bei der Arbeit ab. Sie sagen, sie habe fünf Minuten, um ihre Sachen zu packen. Sie stehe auf einer russischen Abschussliste, wegen ihrer journalistischen Tätigkeit und ihres Aktivismus, und müsse die Stadt zu ihrer eigenen Sicherheit verlassen. Es ist neun Uhr morgens. Moloschna wohnt zusammen mit ihrem Freund in einem Wohnblock im Stil der Sowjetzeit. Dorthin rennt sie zurück.Sie schnappt sich die wichtigsten Dokumente, Socken, Unterwäsche, eine Batterie für ihr Handy, ihren Laptop, eine Festplatte, ein Messer, ihr liebstes Schmuckstück. Einem gemeinsamen Freund überlässt sie den Wohnungsschlüssel. Dann verlassen sie und ihr Freund Mariupol in einem Evakuierungsbus.Heute ist der Wohnblock, in dem Moloschna gewohnt hatte, zerbombt. Vom gemeinsamen Freund hat sie nie wieder etwas gehört.Für Moloschna und ihren Freund gibt es kein Zurück mehr. Sie wollen kämpfen. Über Freunde von den Pfadfindern erlangen sie einen Platz in der Landwehr. Diese stationiert sie in einer Einheit in Kiew, später im Süden der Ukraine. Moloschna ist stolz darauf, als Frau in der Landwehr dienen zu können. «Wenn eine Frau problemlos in jeder Position in der Armee dienen kann, ist das auch ein Sieg für den Feminismus.»Schon im Ersten und im Zweiten Weltkrieg gab es Offizierinnen aus der Ukraine, die in der Roten Armee dienten. Zwei Jahre nach der Unabhängigkeit des Landes, 1993, traten die ersten Frauen der ukrainischen Armee bei. Doch erst nach der Jahrtausendwende ist ihr Anteil stark angestiegen. Seit 2014 hat sich ihre Zahl mehr als verdoppelt.Die ukrainische Soziologieprofessorin Tamara Marzenjuk hat eine dreiteilige Studie zur Rolle der Frau in der ukrainischen Armee mitverfasst; der Startschuss dazu folgte im Jahr 2014. Der Titel lautet «Das unsichtbare Regiment». Denn obwohl die Frauen damals schon längst Teil der Armee waren, fehlte die offizielle Anerkennung durch die Militäreliten. Frauen erhielten zum Beispiel nur teilweise die staatliche Pension, die Veteranen zusteht.Das hat auch etwas mit tief verwurzelten Vorbehalten gegenüber Frauen in der Armee zu tun. So argumentierte einer der weltweit bekanntesten Militärhistoriker, Martin van Creveld, in seinem Werk «Frauen und Krieg», dass ein steigende Frauenanteil «Symptom und Ursache» für den Niedergang der staatlichen Armeen und ihres Ansehens in der Gesellschaft sei. Gerade in der Ukraine zeigt sich, dass das Gegenteil der Fall ist. Mit steigender russischer Bedrohung konnten es sich die Streitkräfte schlicht nicht mehr leisten, zu diskriminieren.Der Startschuss für diese Entwicklung erfolgte mit den Protesten auf dem Kiewer Unabhängigkeitsplatz (Maidan) 2013. Mit der russischen Besetzung der Krim im Folgejahr und dem beginnenden Krieg im Donbass erkämpften sie sich allmählich einen festen Platz in der Armee. «Ab dann haben Frauen ihre traditionellen Rollen in Konflikten infrage gestellt», erklärt Marzenjuk. «Einerseits sind Frauen Opfer und gehören zu den verletzlichen Gruppen. Andererseits sind sie heute auch Teil der Streitkräfte, in der Landwehr, als Scharfschützinnen, Panzersoldatinnen, Pilotinnen. Sie kämpfen, und sie sterben. Junge Frauen sowie auch ältere Frauen.»Als die russischen Soldaten einmarschieren, schmeisst Schura Rjasanzewa ihre Arbeit als Maskenbildnerin und schreibt sich bei der Armee ein.«Ich habe begriffen, dass die russischen Soldaten gekommen waren, um zu töten», sagt die 38-jährige Rjasanzewa am Telefon. Als Teil der Landwehr verteidigt sie die Hauptstadtregion, hilft der Zivilbevölkerung. In Butscha sah sie Schreckliches. Ein Mädchen, von fünfzehn Männern vergewaltigt. Totgeschossene Hunde. Eine Männerleiche im Auto, der Motor lief noch. «Wenn du den Leuten Brot gibst, küssen sie deine Hand», erzählt sie.Rjasanzewas Motiv ist die Rache, sagt sie. Denn ihre Geschichte mit den russischen Soldaten geht zurück ins Jahr 2014. Rjasanzewa war damals Aktivistin, eines der «weiblichen Gesichter der Revolution» auf dem Maidan, so wurde sie in einem ukrainischen Dokumentarfilm genannt. Als Teil der Automaidan-Bewegung blockierte sie die Strassen vor dem Unabhängigkeitsplatz in Kiew mit ihrem Auto und versorgte die Protestierenden mit Kleidern, Nahrungsmitteln und Benzin.Als sich die Lage auf der Krim 2014 zuspitzt, will Rjasanzewa unbedingt hinfahren. Sie ist auf der Krim geboren, ihre Eltern leben dort. Aber ihre Reise hat noch einen anderen Grund. Neben ihr sitzt eine Mitaktivistin, im anderen Auto ein Journalist und ein Fotograf. Zusammen wollen sie auf der Krim Proteste organisieren. Sie haben ukrainische Flaggen im Kofferraum, parfümiert und verziert mit roten Lippenstift-Küssen von Maidan-Revolutionärinnen, Kinderzeichnungen, Fanpost für ukrainische Soldaten.«Aber die russischen Soldaten haben bereits auf uns gewartet», sagt Rjasanzewa. «Jemand hat uns verraten.» Als sie ihren Pass vorweist, muss sie den Kofferraum öffnen. Die Soldaten tragen Sturmhauben, auf ihrer Brust prangt die russische Flagge. Als sie das Material finden, schlagen sie Rjasanzewa mit dem Gewehr, sie fällt auf die Knie. Dort muss sie bleiben, während die Soldaten ihre Hände auf dem Rücken zusammenbinden, ihre Sachen durchsuchen, ihre Kleider, den Laptop, das Handy. Neben ihr schiessen die Soldaten auf den Boden, nennen sie eine Hure, ziehen an ihrem T-Shirt, um ihre Tattoos zu entblössen.Rjasanzewa hat Panik. Da kommt ihr eine Idee. Sie erzählt von ihrem Vater, einem früheren Piloten der Sowjetarmee, der gefallene Soldaten aus Afghanistan in der sogenannten «Schwarzen Tulpe» zurück nach Hause geflogen und im Tschetschenienkrieg gekämpft hatte. Es ist ihr Vater, der schliesslich kommt, um ihr zu helfen, er trägt seine alte Uniform, sie ist halbnackt, mit aufgeschlagenen Knien. Rjasanzewa wird als «radikale Nationalistin» drei Tage lang von den russischen Soldaten befragt, dann lässt man sie frei.Acht Jahre später, am 24. Februar 2022, hat ihr Vater Geburtstag. In der Nacht zuvor hat sich Schura Rjasanzewa im Bett hin- und her geworfen. Um fünf Uhr morgens heulen die Sirenen, die Russen sind einmarschiert. Als sie anruft, um zu gratulieren, sagt ihr Vater: «Ich hätte nie gedacht, dass meine Kinder einen solchen Krieg erleben müssen.»Rjasanzewa will nach dem Krieg in der Armee bleiben und hofft, dass sie dort die gleiche Verantwortung übernehmen kann wie die männlichen Soldaten. Ausserdem will sie heiraten. «Die Männer schützen mich, behandeln mich zuvorkommend, schenken mir Gewehre», sagt sie. «Das ist besser als Blumen.»Wenn sich dieser Tage der ukrainische Präsident Wolodimir Selenski an die Streitkräfte wendet, spricht er zu den «Verteidigern und Verteidigerinnen». Zu Recht: Vor Kriegsbeginn waren mehr als 22 Prozent des militärischen Personals weiblich. Soldatinnen gibt es über 32 000, das sind 16 Prozent der aktiven Streitkräfte. Damit liegt die Ukraine deutlich über dem Durchschnitt der Nato-Länder von 12 Prozent Frauenanteil in der Armee.Zunächst engagierten sich Frauen vor allem als Freiwillige, danach in «typisch weiblichen» militärischen Positionen wie der Verwaltung oder der Sanität. Manchmal diente dies auch nur als administrativer Vorwand, während sie tatsächlich an der Front kämpften. Seit 2016 dürfen ukrainische Frauen offiziell Kampfeinsätze leisten, ein Jahr später als Frauen in den USA. 2018 hat das ukrainische Parlament das Gesetz zur Gleichstellung in der Armee verabschiedet, kurz darauf wurde die erste Frau zur Generalin ernannt.Seither dürfen Frauen auch als Scharfschützinnen, Geheimdienstoffizierinnen und Kommandantinnen dienen. Noch gibt es wenige Frauen in militärischen Führungspositionen. Weibliche Offiziere gibt es gemäss der Nachrichtenagentur der ukrainischen Armee knapp 5 000, nur ein Fünftel davon besetzt eine leitende Funktion.Seit der russischen Invasion ist eine unbekannte Zahl von weiteren Frauen zur Armee gestossen. Dazu kommen Partisaninnen und viele Freiwillige, die in Waffenfabriken arbeiten und damit bisherige Männerarbeiten übernommen haben. Frauen evakuieren Zivilisten, verarzten Soldaten, füllen Molotow-Cocktails, nähen Uniformen, besorgen Ausrüstung und Verpflegung, organisieren Proteste im Ausland, sammeln Geld. Oder sie beteiligen sich am Informationskrieg, so wie die Kiewerin Olha.Olhas Zeitrechnung besteht aus Kriegstagen. Am ersten Kriegstag habe sie ihre zwei Söhne und die Kinder einer Freundin von Kiew nach Lwiw in einen Luftschutzkeller gebracht, erzählt sie am Telefon. Olha ist nicht ihr richtiger Name, sie möchte anonym bleiben.Olha ist gut vernetzt. Sie ist über 40, Anwältin, Unternehmerin und Verwaltungsrätin, forschte an einer renommierten amerikanischen Universität und hatte einen hochrangigen Regierungsposten inne. Eine Glasdecke für Frauen sieht sie keine, weder in Wirtschaft noch Politik, aber die Frauen seien noch untervertreten.«Frauen hatten schon immer einen wichtigen Platz in der ukrainischen Gesellschaft», sagt sie. «Aber unter dem kommunistischen Regime herrschte eine Kultur, welche die Frauen nicht bis ganz nach oben liess. Das war auch in der postsowjetischen Zeit noch so.» Die Maidan-Proteste hätten dann Werte wie Frauenrechte und Chancengleichheit für beide Geschlechter vom Abstrakten ins Persönliche gekehrt. «Es wurde uns klar, dass es jene Werte waren, die uns als demokratische Gesellschaft ausmachten und die uns unterschieden von der russischen Gesellschaft.»Am vierten Kriegstag gründet Olha eine «Kriegsorganisation». Sie soll «Dattalion» heissen, das «Daten-Regiment der Ukraine». Es geht um den Informationskrieg, die Macht der Bilder. Auf der Plattform sind Fotos und Videos abgelegt, an die ausländische Journalisten und Fotografen im Land nur schwer kommen, weil sie nicht vordringen bis an die Kriegsfront, die gefährlichsten Orte, die besetzten Städte. Mehr als 120 Freiwillige sichten Tausende von Videos und Fotos im Netz, verifizieren sie und legen sie in der öffentlichen Datenbank ab. «99 Prozent von ihnen sind Frauen», sagt Olha. «Sie helfen mit, denn sie wollen, wie ich, ihre Heimat für ihre Kinder bewahren, die Zukunft ihrer Kinder sichern.»Underground: Children of Besieged Mariupol\n\nThere are dozens of kids taking refuge in the shelter below Mariupol’s Azovstal steel plant among 1,000 civilians. For two days now, Russian ‘liberators’ have been dropping heavy bombs on Azovstal #DATTALION #RussianWarCrimes #StopPutin pic.twitter.com/Hgrb6T4vsXOlha ist inzwischen mit ihren Söhnen ins Ausland geflohen. Ihren Aufenthaltsort will sie nicht verraten. Während sie den Papierkram für Flüchtlinge erledigt, den Fernunterricht der Kinder beaufsichtigt, kocht und versucht, ihr Unternehmen in der Ukraine zu retten, schaut sie sich Horrorbilder aus dem Krieg in ihrer Heimat an. Oft kann sie deswegen nicht mehr schlafen.«Ukrainische Frauen arbeiten in drei Schichten im Krieg», sagt Olha. «Wir kümmern uns um die Kinder und die älteren Familienangehörigen. Wir arbeiten an unseren Projekten, in unseren Jobs, unseren Unternehmen, um die Wirtschaft am Laufen zu halten. Und wir verteidigen unser Land.»Mitarbeit: Maria Popowitsch, Anastasia Isaki', 'Im Juni kippt der Supreme Court wohl das Recht auf Abtreibung. In der Niederlage setzen die Demokraten auf eine wütende Reaktion ihrer Wähler im Herbst. Die Aussicht auf Abtreibungsverbote beflügelt aber auch die republikanische Basis. Kluge Kompromisse will fast niemand.Seit einer Woche ist in Washington nicht mehr die Inflation, sondern das Recht auf Abtreibung das dominierende Thema. Vor dem Supreme Court und den Häusern konservativer Richter demonstrieren aufgebrachte Befürworter der Entscheidungsfreiheit von Frauen. Und am Mittwoch liessen die Demokraten im Senat über ein Gesetz abstimmen, welches das Recht auf Abtreibung bis zur Überlebensfähigkeit des Ungeborenen ausserhalb des Mutterleibes festschreibt – also ungefähr bis zur 24. Schwangerschaftswoche.Der Auslöser des Aufruhrs ist ein geleakter Entwurf für ein Urteil des Supreme Court, das erst im Juni erwartet wird. Das am 2. Mai veröffentlichte Papier machte gewiss, was bisher nur zu vermuten war: Die mehrheitlich konservativen obersten Richter möchten die Grundsatzentscheide Roe v. Wade von 1973 und Planned Parenthood v. Casey von 1992 umstossen. Im Roe-Entscheid leiteten die Richter aus dem in der Verfassung herauszulesenden Recht auf Privatsphäre auch ein Recht auf einen Schwangerschaftsabbruch ab. Diese Interpretation sei «grob falsch», heisst es nun im Urteilsentwurf.Im Casey-Urteil bestätigte der Supreme Court zwar das von «Roe» hergeleitete Recht auf Abtreibung bis zur Überlebensfähigkeit des Fötus ausserhalb des Mutterleibs, schränkte es zugleich aber ein. Neu durften die amerikanischen Gliedstaaten nun regulierend eingreifen, solange diese Vorschriften keine «unzumutbare Belastung» für die schwangeren Frauen darstellten. Doch wie aus dem geleakten Urteilsentwurf hervorgeht, wollen die konservativen Richter auch ein solch eingeschränktes verfassungsmässiges Recht auf Abtreibung nicht gelten lassen.Sollte bis im Juni kein oberster Richter mehr seine Meinung ändern, haben die republikanisch dominierten Gliedstaaten freie Hand, die Durchführung von Abtreibungen massiv einzuschränken oder zu verbieten. Fällt «Roe», würden in dreizehn Staaten von langer Hand vorbereitete Gesetze – sogenannte «trigger laws» – unmittelbar in Kraft treten. Abtreibungen wären nur noch erlaubt, wenn das Leben oder die Gesundheit der Schwangeren in Gefahr wäre. Viele dieser Gesetze machen auch im Falle von Vergewaltigungen oder Inzest keine Ausnahme. Fünf Gliedstaaten könnten gar historische Abtreibungsverbote reaktivieren, die vor «Roe» galten.Republikaner in Louisiana treiben derweil ein Gesetz voran, das eine Abtreibung mit einem Mord gleichstellen will. Die Vorlage gewährt der Eizelle vom Moment ihrer Befruchtung an alle verfassungsmässigen Rechte einer Person. Das Gesetz könnte deshalb auch «die Pille danach» oder die In-vitro-Fertilisation verbieten, glauben Experten.Gleichzeitig gibt es in konservativen Gliedstaaten gesetzliche Bemühungen, um die eigenen Bürger an der Umgehung restriktiver Abtreibungsgesetze zu hindern. In Missouri etwa liegt eine Vorlage im Parlament, die eine Abtreibung oder die Beschaffung von Abtreibungspillen in einem liberalen Gliedstaat unter Strafe stellen möchte. Das Gesetz würde auch Auswärtige treffen, die während eines Aufenthalts in Missouri schwanger wurden. Experten warnen zudem davor, dass Behörden in konservativen Gliedstaaten künftig die Telefon- und Internetdaten benutzen könnten, um Frauen, die eine Abtreibung hatten, auf die Spur zu kommen.Ein solch anarchisches Szenario liesse sich relativ einfach verhindern, indem sich die Kongressabgeordneten in Washington auf ein landesweites Abtreibungsgesetz einigen würden. Doch an einem sachdienlichen Kompromiss scheinen derzeit weder die Demokraten noch die Republikaner ernsthaft interessiert zu sein.Am Mittwoch liessen die Demokraten im Senat über eine Vorlage abstimmen, welche das von «Roe» sehr weitgehend ausgelegte Recht auf Abtreibung festschreiben und viele der durch «Casey» ermöglichten Einschränkungen und Auflagen in den konservativen Gliedstaaten rückgängig machen würde. So untersagt der Gesetzesentwurf der Linken etwa «ein oder mehrere medizinisch unnötige Arztbesuche» vor einer Abtreibung. Und er verbietet eine Beschneidung der telemedizinischen Angebote. Unter diesen Voraussetzungen war von vornherein klar, dass das Gesetz keine Mehrheit im Senat finden würde.In der kleinen Kammer des Kongresses verfügen die Demokraten und die Republikaner je über 50 Sitze. Eine einfache Mehrheit erreicht die Linke nur mithilfe des Stichentscheids durch Vizepräsidentin Kamala Harris. Für die Verabschiedung eines Gesetzes braucht es jedoch 60 Stimmen, um eine endlose Debatte mithilfe des sogenannten Filibusters zu verhindern. Zumindest zwei Republikanerinnen hätten die Demokraten mit einem Kompromiss wohl auf ihre Seite ziehen können. Die Senatorinnen Susan Collins und Lisa Murkowski präsentierten ein alternatives Abtreibungsgesetz, das sich auf «Roe» stützt, aber auch Beschränkungen im Sinne von «Casey» zulässt, solange diese keine «unzumutbare Belastung» für die Frauen bedeuten. Doch diese beiden republikanischen Stimmen hätten nicht gereicht, um auf die notwendigen 60 Abgeordneten zu kommen. Aber es wäre vielleicht zumindest ein Anfang gewesen, um einen Weg zu einem parteiübergreifenden Kompromiss in der Abtreibungsfrage aufzuzeigen.Stattdessen brachten die Demokraten ihren chancenlosen Maximalentwurf am Mittwoch zur Abstimmung. Die Show gehörte bereits zum Wahlkampf: «Das amerikanische Volk wird sehen, auf welcher Seite jeder einzelne Senator steht», twitterte der demokratische Mehrheitsführer Chuck Schumer am Mittwochmorgen. Die Demokraten hoffen, dass die Abtreibungsfrage zum Game-Changer für die Zwischenwahlen im Kongress wird. Angesichts der hohen Inflation von über 8 Prozent und der schlechten Umfrageresultate für Präsident Joe Biden deutet bis jetzt alles auf einen Sieg der Republikaner im Herbst hin.Gemäss Umfragen allerdings steht eine klare Mehrheit der Amerikaner hinter dem Roe-Urteil und würde sich ein nationales Abtreibungsgesetz wünschen. Diese Bürgerinnen und Bürger wollen die Demokraten nun mobilisieren, indem sie vor düsteren Szenarien warnen. Die Zuspitzung der Lage zeigt auch unter den eigenen Senatoren Wirkung: Während Joe Manchin aus dem konservativen West Virginia bei seinem Nein blieb, änderte Bob Casey aus Pennsylvania seine Meinung und kündigte ein Ja an. Gestützt auf Berichte, dass die Republikaner nach einem Wahlsieg im Herbst ein landesweites Abtreibungsverbot nach der sechsten Schwangerschaftswoche anstreben, erklärte Casey: «Die Abtreibungsdebatte hat sich verändert. Es geht jetzt um die Frage eines Abtreibungsverbots oder nicht.»Auch der amerikanische Präsident sieht schwarz: «Es geht um viel mehr als um Abtreibung», sagte Joe Biden in Reaktion auf den geleakten Urteilsentwurf vergangene Woche. «Welche Dinge werden als Nächstes attackiert?» Der Supreme Court begründete in der Vergangenheit auch andere Urteile etwa zum Gebrauch von Verhütungsmitteln oder zur Heirat gleichgeschlechtlicher Paare mit dem Recht auf Privatsphäre. Indem der Supreme Court in seinem Entwurf die ganze Logik von «Roe» für «grob falsch» erklärt, stellt er implizit auch andere zentrale Urteile infrage.Ob die Abtreibungsfrage für die Demokraten wirklich zum Rettungsring bei den Zwischenwahlen wird, muss sich indes noch zeigen. Einerseits hat der Supreme Court sein Urteil noch nicht gefällt. Andrerseits scheint das Ende von «Roe» nur ein erster Schritt für die Konservativen zu sein. Danach besteht für die Abtreibungsgegner erst die Möglichkeit, ihre Forderungen an der Urne in reale Gesetze umzumünzen. «Das motiviert», sagte die konservative Aktivistin Marjorie Dannenfelser bereits im November der «Washington Post». Das Ende von «Roe» werde beiden Seiten des politischen Spektrums neue Energie verleihen.', 'Der Ukraine-Krieg hat im Norden Europas intensive Nato-Debatten ausgelöst. Der finnische Präsident Sauli Niinistö und Ministerpräsidentin Sanna Marin haben sich am Donnerstag für einen Nato-Beitritt ausgesprochen.Der finnische Präsident Sauli Niinistö und Ministerpräsidentin Sanna Marin haben sich für einen «unverzüglichen» Nato-Beitritt ihres Landes ausgesprochen. In einer gemeinsamen Erklärung befürworteten die beiden am Donnerstag eine Mitgliedschaft in der westlichen Militärallianz. Dies würde Finnlands Sicherheit und zugleich das gesamte Bündnis stärken, erklärten die beiden wichtigsten Politiker des nordischen Landes. «Finnland muss unverzüglich die Nato-Mitgliedschaft beantragen», heisst es in der Erklärung.Es wird damit gerechnet, dass sich das nördlichste Land der EU in den kommenden Tagen – voraussichtlich am Sonntag – zu einem formellen Beitrittsantrag entschliesst.Niinistö und Marin reisten in den vergangenen Wochen ebenso wie Schwedens Regierungschefin Magdalena Andersson zu Gesprächen in zahlreiche Nato-Staaten. Der als überlegt und besonnen geltende Niinistö galt lange Zeit als eine Art Bindeglied zwischen der EU und dem russischen Präsidenten Wladimir Putin. Doch durch den Ukraine-Krieg hat sich vieles geändert.Der finnische Aussenminister Haavisto sagte am Donnerstag, die russische Invasion der Ukraine habe Finnlands Sicherheitssituation verändert, eine unmittelbare Bedrohung bestehe nicht.Die USA, Deutschland und weitere Nato-Mitglieder haben ausdrücklich beteuert, Beitrittsanträge aus Finnland und Schweden unterstützen zu wollen, sofern sich die beiden nordischen Staaten dazu entschliessen.Der Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg betont unermüdlich: «Finnland und Schweden müssen natürlich selbst entscheiden, ob sie Mitglieder werden wollen. Aber wenn ja, dann wird die Nato sie mit offenen Armen empfangen.»Aus Nato-Sicht wäre die Erweiterung des Bündnisses mit Finnland und Schweden attraktiv, da beide Länder moderne Armeen haben und bereits eng mit der Nato kooperieren. Sie gelten als besonders aktive Partner.Sollten sich Schweden und Finnland für einen Antrag auf Nato-Mitgliedschaft entscheiden, dürfte das Zustimmungsverfahren innerhalb weniger Wochen abgeschlossen sein. Vom Antrag bis zur Unterzeichnung der Beitrittsprotokolle könnte es laut der Nato lediglich etwa zwei Wochen dauern.Für die Beitrittsverhandlungen an sich braucht es demnach pro Land vermutlich nur etwa einen Tag. «Wir werden nicht auf den Gipfel von Madrid warten, um Entscheidungen zu treffen», heisst es seitens der Nato mit Blick auf Spekulationen, dass die Aufnahmeentscheidung Ende Juni bei einem Treffen der Staats- und Regierungschefs in der spanischen Hauptstadt verkündet werden könnte.Nach dem Abschluss des Aufnahmeverfahrens innerhalb der Nato müssen die Beitrittsprotokolle nur noch in den 30 Bündnisstaaten selbst ratifiziert werden. Dieser Prozess könnte noch einmal einige Monate in Anspruch nehmen.Acht Jahrzehnte lang war Finnland sicherheitspolitisch neutral. Zwischen 1944 und 1991 war dies von der UdSSR erzwungen worden und war der Preis dafür, dass Finnland nicht in den Ostblock gezogen wurde, sondern seine Unabhängigkeit behalten konnte.Finnland und Schweden sind allerdings bereits enge Partner der Nato, wenn auch keine offiziellen Mitglieder. Russlands Einmarsch in die Ukraine und die dadurch rapide veränderte Sicherheitslage in Europa haben in den beiden EU-Ländern jedoch intensive Debatten über einen Nato-Beitritt ausgelöst. Finnland hat eine über 1300 Kilometer lange gemeinsame Grenze mit Russland, Schweden ist ebenso Ostsee-Anrainer wie das Riesenreich.Der Ukraine-Krieg hat die gesamte Stimmung grundlegend verändert. In Umfragen gab es dadurch einen drastischen Meinungsumschwung hin zu einem finnischen Nato-Beitritt, in einer jüngsten Messung waren 76 Prozent der Befragten für einen solchen Schritt. Auch mehrere Parteien haben ihre Unterstützung für einen entsprechenden Antrag signalisiert.In Umfragen vor dem russischen Angriff auf die Ukraine war es jeweils nur ein Viertel der Bevölkerung gewesen, der einen Nato-Beitritt befürwortete. Nun sehen die Finnen, dass der Westen die Ukraine zwar unterstützt, vor einem direkten Eingreifen aber zurückschreckt. Sie fragen sich, ob ihnen jemand zu Hilfe käme, sollte Russland auch Finnland angreifen.Der Kreml hat bereits mit Konsequenzen politischer und militärischer Art gedroht für den Fall, dass Finnland und Schweden Nato-Mitglieder werden. So wäre Moskau gezwungen, seine militärische Präsenz in der Region zu verstärken, sagte Dmitri Medwedew, stellvertretender Chef des russischen Sicherheitsrates.Die finnische Bekanntgabe erhöht nun den Druck auf Schweden, zeitnah eine Entscheidung hinsichtlich einer Nato-Mitgliedschaft zu treffen. Am Freitag wurde dort eine eigene sicherheitspolitische Analyse erwartet, am Sonntag wollen Anderssons regierende Sozialdemokraten einen Beschluss zu ihrer eigenen Position in der Angelegenheit fällen. Am kommenden Dienstag und Mittwoch ist Niinistö schliesslich beim schwedischen König Carl XVI. Gustaf in Stockholm zu Besuch.Mit Agenturmaterial.', 'Die ersten Anführer der Ukraine und Weissrusslands nach der Unabhängigkeit sind gestorben. Sie besiegelten im Belowescher Wald das Ende der Sowjetunion. Ihr Tod fällt auf symbolische Weise mit Russlands Krieg zusammen.Sie erblickten in demselben Jahr das Licht der Welt und starben jetzt im Abstand einer Woche. Stanislaw Schuschkjewitsch, geboren am 15. Dezember 1934 in Minsk, verschied am 3. Mai 2022; Leonid Krawtschuk, am 10. Januar 1934 im Dorf Weliki Schitin im damals polnischen – heute ukrainischen – Wolhynien zur Welt gekommen, starb am Dienstag, dem 10. Mai. Dazwischen hatte das Schicksal diese zwei Männer unterschiedlicher Herkunft in einem weltpolitisch entscheidenden Moment zusammengeführt.Im Belowescher Wald, an der weissrussisch-polnischen Grenze, besiegelten am 8. Dezember 1991 Schuschkjewitsch, damals Parlamentspräsident Weissrusslands, und Krawtschuk, soeben zum Präsidenten der Ukraine gewählt, zusammen mit dem russischen Präsidenten Boris Jelzin das Ende der Sowjetunion. Der Zeitpunkt ihres Todes könnte symbolischer nicht sein: Der Krieg, den Jelzins Nachfolger Wladimir Putin seit dem 24. Februar gegen die Ukraine führt, hat auch damit zu tun, dass dieser den Untergang des russisch dominierten Sowjetimperiums nie verdaut hat.Belowescha, der Name dieses osteuropäischen Urwalds, steht nicht nur für Putin, sondern auch für Millionen einstiger sowjetischer Bürger für einen Verrat und eine Katastrophe. Das Ereignis hatte selbst für die daran Beteiligten etwas Zufälliges. Sie wollten sich eigentlich zur Klärung drängender wirtschaftlicher Fragen auf einem Jagdsitz treffen.Absolut spontan, so erinnerten sich die Teilnehmer später, entschlossen sich die drei, ein Dokument aufzusetzen, mit dem die Auflösung der Sowjetunion beschlossen und die Gründung einer losen Gemeinschaft unabhängiger Staaten festgelegt wurde. Nicht einmal eine Sekretärin mit Schreibmaschine gab es in dem Anwesen; diese musste aus dem Nachbarort hergebracht werden.Jeder der drei hatte seine eigenen Vorstellungen von dem, was sie taten. Für Jelzin ging es darum, endgültig Oberhand gegenüber dem sowjetischen Präsidenten Michail Gorbatschow zu gewinnen. Anzunehmen ist, dass er der ins Leben gerufenen Staatengemeinschaft mehr Bedeutung und Russland darin eine gewichtigere Rolle wünschte.Die Ukraine hatte mit der Unabhängigkeitserklärung und der kurz zuvor erfolgten Wahl Krawtschuks zum ersten Präsidenten den Weg der Selbständigkeit eigentlich schon eingeschlagen. Schuschkjewitsch bekannte später, er habe erst im Nachhinein die Tragweite dessen begriffen, was da eigentlich unterschrieben worden sei, obwohl er – und nicht Jelzin – Gorbatschow telefonisch die neuen Tatsachen mitgeteilt hatte. Sogar zu dem perplexen amerikanischen Präsidenten George Bush stellte Jelzins Aussenminister Andrei Kosyrew unter Zuhilfenahme von Improvisationskünsten einen Draht her. Bush sah in dem Moment in den drei Herren eher Hasardeure denn Helden.Dabei hätte die Welt nicht ganz so überrascht sein dürfen von der Entwicklung. Seit den Unabhängigkeitsbestrebungen der baltischen Republiken 1990 hatte die Sowjetunion auch über die inneren, ideologischen Auseinandersetzungen hinaus zu bröckeln angefangen. Spätestens der Moskauer Augustputsch 1991 gab dem Prozess des Zerfalls eine unumkehrbare Wendung: Die Ultrakonservativen, die die Sowjetunion retten wollten, bewirkten das Gegenteil. Gorbatschows Versuch, mit einem erneuerten Unionsvertrag einen Neuanfang zu wagen, scheiterte aber auch an Krawtschuk, der die Gelegenheit für die ukrainische Eigenstaatlichkeit erkannte. Gut zwei Wochen nach dem Treffen im Belowescher Wald war die Sowjetunion Ende 1991 Geschichte.Weder für Schuschkjewitsch noch für Krawtschuk war der Weg dahin vorgezeichnet. Den aus einer Bauernfamilie stammenden Krawtschuk hatten die Kindheit in der ethnisch gemischten, politisch hin und her geschobenen Westukraine geprägt. Der ebendort brutal ausgetragene Zweite Weltkrieg nahm ihm den Vater. Krawtschuk machte Karriere in der Kommunistischen Partei und brachte es bis zum Ideologie- und Propagandachef. In der Endphase der Perestroika wurde er Parlamentsvorsitzender und von 1991 bis 1994 der erste Präsident der unabhängigen Ukraine. Zu Russland pflegte er stets eine gewisse Distanz. Bis zuletzt spielte er am Rande eine politische Rolle, unter anderem als Unterhändler bei der Umsetzung des Minsker Abkommens.Schuschkjewitsch dagegen wäre ohne Gorbatschows Perestroika wohl gar nie in der Politik gelandet. Er entstammte einer Intellektuellenfamilie; sein Vater war in der Stalinzeit in die Mühle des Repressionsapparates geraten. Er selbst studierte Radioelektronik und wurde Nuklearphysiker. Seine politische Berufung fand er im Zuge der Atomkatastrophe von Tschernobyl, die Weissrussland noch mehr traf als die Ukraine. 1994 war auch seine politische Karriere am Ende – abgelöst wurde er im neu geschaffenen Präsidentenamt ausgerechnet von einem, der die Sowjetunion wiederherstellen wollte: Alexander Lukaschenko.Was im Wald von Belowescha von Jelzin, Krawtschuk und Schuschkjewitsch unterschrieben wurde, wollte die russische Politik und Gesellschaft von Anfang an nicht richtig akzeptieren. Zwar wurde den Republiken die territoriale Integrität zugesichert. Aber der Streit um die zur Ukraine gehörende, von Russen mythisch verehrte Halbinsel Krim und um die dort stationierte Schwarzmeerflotte brach sofort los. Das ebenso mythisch umrankte Kiew aus dem eigenen Staatsgebiet zu verlieren, schien einer Mehrheit historisch wie kulturell unvorstellbar.Die klandestine Weise, in der die drei Herren die Sowjetunion beerdigt hatten, half nicht, mit kühlem Kopf und Pragmatismus auf den Gang der Geschichte zu blicken und die für sich selbst reklamierte Souveränität auch den Nachbarn – dem zuvor sowjetisch beherrschten Raum – zuzugestehen. Russlands Führung und Gesellschaft gelang es nie, die Ukraine oder auch Weissrussland als Subjekte anzuerkennen. Sie sehen sie bis heute nur als Objekte, entweder russischer Projektionen oder auswärtiger Akteure.Mit der auf dem gesamten Gebiet der ehemaligen Sowjetunion verbreiteten Nostalgie um die gemeinsame Vergangenheit und die Errungenschaften des früheren Lebens hat das nur teilweise etwas zu tun. Aber die Mischung aus Herablassung gegenüber den «Brudervölkern» und aus Sehnsucht nach vergangener Grösse und Einfluss ist der Nährboden für die Entfesselung und Rechtfertigung der russischen Gewaltpolitik. Die tragischen Folgen dieser von Putin vorangetriebenen Ideologie mussten Krawtschuk und Schuschkjewitsch noch erleben – mit dem Krieg in der Ukraine und dessen achtjähriger Vorgeschichte, aber auch der faktischen Unterwerfung Weissrusslands unter die Kreml-Herrschaft.', 'Eine Fabrik in Südafrika hat die Produktion wieder gestoppt. Was ist passiert?Es ist zwei Monate her, da schlossen das amerikanische Pharmaunternehmen Johnson & Johnson und die südafrikanische Firma Aspen Pharmacare eine Vereinbarung, die Jubel auslöste: Aspen sollte den Corona-Impfstoff von J&J produzieren – und damit auch den afrikanischen Kontinent beliefern.Die Weltgesundheitsorganisation nannte das Abkommen einen «Wendepunkt» und einen «riesigen Sprung vorwärts». Der Grund: Bis dahin wurde nur ein Prozent der in Afrika verabreichten Impfungen auf dem Kontinent selber hergestellt. Die Covid-19-Pandemie hat die Folgen dieser Abhängigkeit brutal aufgezeigt: Während die reichen Länder Impfstoff horteten, musste Afrika betteln. Die ersten Dosen aus der Covax-Initiative, die 43 afrikanische Länder beliefert, trafen im Februar 2021 ein – als in den USA schon fast 50 Millionen Menschen eine Impfdosis erhalten hatten.Die Lösung – da war man sich auf dem Kontinent einig – sei es, den Impfstoff selber herzustellen. Das Abkommen zwischen J&J und Aspen war ein Zeichen der Hoffnung.Doch vergangene Woche kamen aus Südafrika ernüchternde Neuigkeiten. Die Zahl der bisherigen Bestellungen für den Impfstoff Aspenovax lautet: null. Aspen gab bekannt, man habe die Produktion im April gestoppt. Wenn nicht innerhalb von sechs Wochen Bestellungen einträfen, werde man die Hälfte der Impfstoff-Produktionskapazität für andere Produkte verwenden. «Was ist der Sinn, die Kapazität aufrechtzuerhalten?», fragte der CEO Stephen Saad einen Journalisten von Reuters. «Das ist, als ob man ein leeres Rugby-WM-Stadion unterhielte.»Diese Nachricht löste auf dem Kontinent Besorgnis und Betriebsamkeit aus. «Wir dürfen nicht zulassen, dass Aspen untergeht. Es wäre ein Desaster», sagte Ayoade Alakija, die Co-Leiterin der African Vaccine Delivery Alliance, gegenüber der BBC. Südafrikas Präsident Cyril Ramaphosa nahm Kontakt zu den Regierungen in Sambia, Uganda, Malawi und Kenya auf, um Bestellungen für Aspenovax zusammenzutrommeln. Die kontinentale Gesundheitsbehörde Africa Centres for Disease Control and Prevention wiederum versprach, alles zu tun, damit Aspen seine Fabrik nicht schliesse.Es gibt auch gelassene Reaktionen. Zum Beispiel die von Patrick Tippoo. Der Geschäftsführer der African Vaccine Manufacturing Initiative setzt sich dafür ein, dass der Kontinent eigenständiger wird bei der Impfstoffherstellung. Tippoo sagt: «Die Meldung ist sehr bedauerlich, aber keine Überraschung. Es ist nicht gelungen, ein förderliches Umfeld für den Impfstoff zu schaffen.»Was Tippoo meint: Aspen warf die Produktionsmaschinerie an, ohne die Garantie zu haben, den Impfstoff verkaufen zu können. Doch inzwischen ist Afrika übersättigt mit Corona-Impfdosen. Nachdem sich afrikanische Länder anfänglich schwergetan haben, Impfstoff zu beschaffen, tun sie sich nun schwer, den vorhandenen Impfstoff schnell genug zu verabreichen. Auch mittelfristig dürfte die Nachfrage nach Aspenovax nicht sprunghaft ansteigen: Die Covax-Initiative zum Beispiel, die knapp 60 Prozent der bisher in Afrika verabreichten Dosen geliefert hat, unterhält bereits Vereinbarungen für 2 Milliarden weitere Dosen mit anderen Herstellern. Es sieht so aus, als sei Aspen schlicht zu spät gekommen.Dabei gäbe es in Afrika viele Millionen Menschen, die noch keine Corona-Impfung erhalten haben. Nur knapp 17 Prozent der Bevölkerung des Kontinents sind doppelt geimpft; in vielen Ländern wie etwa Nigeria, Kongo-Kinshasa und Tansania sind es weniger als 10 Prozent. Das liegt an schlecht ausgerüsteten Gesundheitssystemen; so ist in vielen ländlichen Gebieten der Weg zu Gesundheitsstationen weit und können die Kühlketten kaum gewährleistet werden.Es liegt aber auch daran, dass die Corona-Impfkampagnen inzwischen weder bei Regierungen noch bei der Bevölkerung Priorität haben. Die meisten afrikanischen Länder haben die Covid-19-Massnahmen stark gelockert. «Sie haben damit auch das Signal gesendet, dass Covid vorbei sei», sagt Jackline Kiarie. Sie leitet bei der Gesundheits-NGO Amref ein Programm, das die Impfbemühungen in 31 Ländern Subsahara-Afrikas unterstützt. Wegen der Lockerungen, sagt Kiarie, sei es noch schwieriger geworden, die Leute davon zu überzeugen, sich impfen zu lassen.Das Ziel der Afrikanischen Union, bis Ende Jahr 70 Prozent der Bevölkerung doppelt geimpft zu haben, dürfte deshalb illusorisch bleiben. Viele Gesundheitsexpertinnen auf dem Kontinent halten das aber für verschmerzbar. Auch Kiarie plädiert dafür, statt in die Breite gezielter zu impfen: «Wir sollten die Kampagnen strategisch auf die Verletzlichsten ausrichten.» Damit würden auch knappe Ressourcen effizienter eingesetzt.Die Afrikanische Union hat im vergangenen Jahr noch ein anderes Ziel formuliert: Bis 2040 sollen 60 Prozent aller auf dem Kontinent verabreichten Impfungen lokal hergestellt werden. Sowohl Jackline Kiarie als auch Patrick Tippoo glauben, dass die Impfstoffherstellung in Afrika trotz dem Rückschlag mit der Aspen-Fabrik eine Zukunft haben kann. Tippoo sagt, die jetzige Erfahrung sollte ein Lehrstück sein: «Das Impfgeschäft darf nicht auf Pandemien basieren. Es braucht eine konstante Nachfrage.» Diese stelle man sicher, indem man die Impfstoffproduktion auf Routine-Impfprogramme ausrichte – solche gibt es zum Beispiel für Masern, Polio oder Tetanus. Auf diesem Fundament könne man in einer Pandemie die Produktion dann neu justieren.Doch selbst wenn afrikanische Hersteller auf Routine-Impfstoffe setzen, ist die Abnahme nicht garantiert. Denn die meisten afrikanischen Länder erhalten Impfstoffe gratis über die Impfallianz Gavi – die auch Impfdosen für Covax einkauft. Impfstoff von neuen afrikanischen Herstellern wäre teurer als jener von etablierten Unternehmen wie etwa dem indischen Serum Institute. Es brauchte deswegen anfängliche Vereinbarungen mit Gavi und afrikanischen Regierungen, damit afrikanische Produzenten ihren Impfstoff absetzen könnten.Das sind Faktoren, die in der Euphorie um afrikanischen Impfstoff bisher zu wenig Beachtung fanden. In mehreren afrikanischen Ländern sind im vergangenen Jahr Projekte zur Impfstoffherstellung entstanden – zum Beispiel in Kenya und Senegal. Jackline Kiarie von Amref sagt: «Wir sollten diese Projekte nochmals kritisch prüfen, um sicherzustellen, dass wir keine weissen Elefanten produzieren.»', 'Der relativ unbekannte Liedermacher Wolfgang Müller schreibt spontan einen Kommentar zur Frage, ob Deutschland schwere Waffen an die Ukraine liefern soll. Damit sticht er in ein Wespennest.Hören und abonnieren Sie den Podcast «NZZ Akzent» auch auf Spotify, Apple Podcasts oder Castbox.Haben Sie ein Feedback zum Podcast? Sagen Sie uns Ihre Meinung.In Deutschland regiere die Angst vor einem Atomkrieg und lähme rationales Denken. Zu diesem Schluss kommt der 47-jährige Hamburger Musiker Wolfgang Müller in einem Text, den er Ende April auf seiner Website publiziert hat. Auslöser für diesen Text war Müllers Empörung über den im Magazin «Emma» veröffentlichten offenen Brief an Bundeskanzler Olaf Scholz.Initiantin des Briefes war die Publizistin Alice Schwarzer. Im Text kritisiert sie gemeinsam mit anderen Intellektuellen die deutsche Regierung für ihren Beschluss, auch schwere Waffen an die Ukraine zu liefern. Sie warnen vor einem möglichen Atomkrieg. Und daran trügen dann sowohl Deutschland als auch die Ukraine Mitverantwortung.In der neuesten Folge von «NZZ Akzent» erzählt Michael Schilliger, wie Wolfgang Müller mit seiner Kritik an diesem Brief unverhofft in eine stark polarisierte Debatte hineingestolpert sei – mit einem Text, den er eigentlich für seine kleine Fangemeinschaft geschrieben hatte. Ohne Absicht, auf die grosse Bühne zu treten.Doch seine Worte trafen offenbar einen Nerv. 24 Stunden nach der Publikation hatte Müller Tausende neue Follower auf Twitter, andere Medien übernahmen seinen Text und wollten ihn interviewen.Wie ist das möglich, dass der relativ unbekannte Liedermacher ohne politische oder militärstrategische Expertise eine solche Resonanz auslösen konnte? Michael Schillinger mit einem Erklärungsversuch im Podcast.Alle Episoden von «NZZ Akzent» finden Sie in dieser Übersicht.', '(dpa) Die Zahl der Drogentoten in den USA ist im vergangenen Jahr auf einen Rekordwert von mehr als 107 000 gestiegen – das entspricht einer tödlichen Überdosis ungefähr alle fünf Minuten. Die Gesundheitsbehörde CDC veröffentlichte am Mittwoch vorläufige Daten, wonach sie 2021 von 107 622 Drogentoten in dem Land mit seinen gut 330 Millionen Einwohnern ausgeht.Diese Zahl nahm im Vergleich zum Vorjahr um fast 15 Prozent zu. Die Drogenepidemie in den USA wird seit Jahren durch Opioide befeuert. Der Direktor der Nationalen Drogenkontroll-Politik im Weissen Haus, Rahul Gupta, nannte die Todeszahlen «nicht hinnehmbar».Im vergangenen November hatte die CDC mitgeteilt, dass in den USA erstmals in einem Zwölf-Monats-Zeitraum die Marke von 100 000 Drogentoten überschritten wurde: Von Mai 2020 bis einschliesslich April 2021 war die Behörde von 100 306 Überdosis-Toten ausgegangen.', '(dpa) Erstmals seit fast acht Jahren haben die Behörden im amerikanischen Gliedstaat Arizona wieder einen Todeskandidaten hinrichten lassen. Clarence Dixon wurde am Mittwoch wegen des Mordes an einer 21-jährigen Studentin im Jahr 1978 im Gefängnis in Florence eine tödliche Injektion verabreicht, wie der Vizechef von Arizonas Strafvollzugsbehörde, Frank Strada, sagte. Der 66-jährige Dixon habe in seinen letzten Worten unter anderem seine Unschuld beteuert.Das Oberste Gericht in Washington hatte es kurz zuvor abgelehnt, die Hinrichtung aussetzen zu lassen. Zuletzt war in Arizona im Juli 2014 ein Häftling hingerichtet worden. Dabei war es zu Unregelmässigkeiten gekommen, der Mann durchlitt einen fast zweistündigen Todeskampf.Dixon war nach Angaben des Death Penalty Information Center (DPIC) der sechste Häftling, der in diesem Jahr in den USA hingerichtet wurde. 23 der 50 amerikanischen Gliedstaaten haben die Todesstrafe abgeschafft.', 'Trotz Rückschläge für den IS verübt die Terrormiliz weiter Anschläge im Irak und in Syrien. Auch auf dem afrikanischen Kontinent ist sie aktiv.(dpa) Die Aussenminister der Staaten im Bündnis gegen die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) haben vor der anhaltenden Bedrohung durch die Gruppe gewarnt. Trotz der Rückschläge für den IS verübe die Terrormiliz weiter Anschläge im Irak und in Syrien, hiess es in einer gemeinsamen Mitteilung nach einem Ministertreffen am Mittwoch im marokkanischen Marrakesch. Die dauerhafte Niederlage des IS in diesen beiden Ländern sei weiterhin oberste Priorität. Beim ersten Ministertreffen des 2014 gegründeten Bündnisses in Afrika sei aber auch die Notwendigkeit anerkannt worden, der Bedrohung durch den IS auf diesem Kontinent zu begegnen.Untergruppen sollen in Afrika nach Angaben des amerikanischen Aussenministeriums in mehreren Regionen aktiv sein: In Westafrika sollen Mitglieder des IS in Westafrika (Iswap), im Norden Nigerias, in Tschad und in Kamerun immer wieder Anschläge verüben. Auch in der Sahelzone, die sich südlich der Sahara vom Atlantik bis zum Roten Meer erstreckt, haben Milizen dem IS ihre Treue geschworen. In Burkina Faso, Mali, und Niger kommt es immer wieder zu Angriffen, auch auf Zivilisten. Nach amerikanischen Angaben hat sich die Zahl der Todesopfer durch IS-Angriffe in Westafrika zwischen 2017 und 2020 fast verdoppelt auf fast 5000 Tote.In Ostafrika hat das amerikanische Aussenministerium etwa gegen den IS-Ableger Islamist Allied Democratic Forces (ADF) in der Demokratischen Republik Kongo und IS-Moçambique Sanktionen verhängt. Gegen finanzielle IS-Unterstützer in Südafrika wurden ebenfalls Sanktionen verhängt, ihnen wird vorgeworfen, das südafrikanische Finanzsystem ausgenutzt zu haben, um die Finanzierung von IS-Netzwerken in ganz Afrika zu erleichtern. In Nordafrika ist der IS vor allem in Ägypten im Nord-Sinai sowie teils auch in Libyen und Tunesien aktiv.Die Vertreter aus mehr als 60 Ländern betonten in Marrakesch ihre Entschlossenheit, den Kampf gegen den IS «durch militärische und zivile Anstrengungen fortzusetzen», wie es in der vom amerikanischen Aussenministerium verbreiteten Mitteilung hiess. «Gemeinsam betonten die Minister den Schutz der Zivilbevölkerung als Priorität.»', 'Der Politologe Serhi Kudelia erklärt die Gründe für den Erfolg der Ukraine rund um Kiew und das Desaster im Süden. Präsident Selenski sieht er als den richtigen Anführer in Kriegszeiten – und zeigt sich über dessen autoritäre Tendenzen besorgt.Herr Kudelia, hörte man sich zu Beginn des Krieges bei Ukrainern um, bekam man den seltsamen Eindruck, dass sie den russischen Überfall seit Jahren erwartet hatten und zugleich völlig überrascht wurden. War das für Sie auch so?Absolut. Ich lebe in den USA, verbrachte aber den ganzen Januar mit meiner Familie in der Ukraine. Meine amerikanischen Freunde fragten mich, ob ich verrückt geworden sei, in ein Kriegsgebiet zu gehen. Doch ich war wie fast alle Ukrainer überzeugt davon, dass Wladimir Putin mit dem Truppenaufmarsch lediglich Konzessionen erzwingen wollte. Wir hatten das Gefühl, dass die Russen in einem Krieg nichts zu gewinnen hätten.Weshalb schlug er trotzdem los?Ich glaube, dass Putin alle Illusionen verloren hatte, das Kräfteverhältnis in der Ukraine ohne Militärschlag noch zu verändern. Seine politischen Verbündeten und ihre Fernsehkanäle konnten die öffentliche Meinung nicht mehr verändern. Er hatte wohl das Gefühl, es bleibe nur wenig Zeit, bis die Hinwendung der Ukraine zum Westen unumkehrbar geworden sei. Zudem ist der russische Präsident kein junger Mann mehr – diese Invasion sah er wohl als seine letzte Chance, mit Gewalt Fakten zu schaffen.Die erfolgreiche Gegenwehr der Ukrainer hat Russlands Hoffnung auf einen Blitzsieg gründlich durchkreuzt. Weshalb war Ihr Land so gut vorbereitet?Ich bin nicht sicher, ob diese Aussage pauschal stimmt. Viele meiner Freunde in Kiew waren sehr aufgebracht darüber, dass die Regierung zu Beginn keine Anstrengungen unternahm, Zivilisten zu evakuieren und damit Opfer zu vermeiden. Die entsprechenden Züge fuhren erst später, es waren keine Routen vorbereitet. Das ist schwer verständlich, zumal die Amerikaner genau vorhergesagt hatten, woher der russische Vorstoss kommen würde. Man hätte mehr Leben retten können.Und wie bewerten Sie die militärische Reaktion?Die Armee begann erst nach der Invasion damit, eine Verteidigungslinie um Kiew aufzubauen, die aber immerhin hielt. Im Süden hingegen war die Verteidigung schlecht vorbereitet. Viele fragen sich, weshalb die Russen so rasch von der Krim her vorrücken konnten. Wir haben deshalb grosse territoriale Verluste erlitten und sind vom Meer weitgehend abgeschnitten. Dies erlaubt es den Russen, nun sogar von einem Vormarsch nach Odessa und einer Landbrücke bis in die Moldau zu sprechen.Und doch erlebte man kein Desaster wie 2014, als die Russen die Krim praktisch ohne Gegenwehr annektierten und die ukrainische Armee im Donbass nur dank Freiwilligenbataillonen standhielt.Die Armee wurde reformiert, und die erst Anfang Jahr aktivierte, «Territorialverteidigung» genannte Landwehr ist deutlich effektiver als die Freiwilligenverbände, die von einzelnen Oligarchen abhängig waren. Nun organisieren Zivilisten den Schutz der Städte. Das funktionierte dort gut, wo die Behörden vorbereitet waren. Im Süden, etwa in Cherson, war dies nicht der Fall, in der Region Kiew schon. Dazu kommt, dass das Terrain rund um die Hauptstadt für die Russen sehr ungünstig ist. In den Waldgebieten nützte ihnen ihre Überlegenheit wenig. Sie wurden in Scharmützeln und Hinterhalten aufgerieben.Hier kam das ukrainische Improvisationstalent zum Tragen?Ja, die Ukrainer kämpften in kleinen, mobilen Einheiten. Zudem sammelten die Leute für ihre Landwehr Geld und Ausrüstung, etwa über Facebook. Das wird dereinst Material für interessante Studien in Militärgeschichte hergeben.Der Südosten gilt als vergleichsweise russlandfreundlich. Führten diese Sympathien vielleicht dazu, dass man die Gefahr aus dem Kreml weniger ernst nahm?Es kann schon sein, dass die Menschen und Behörden vor Ort ernsthaftere Vorkehrungen getroffen hätten, wenn sie sich stärker bedroht gefühlt hätten. Aber die Organisation der Verteidigung ist eine Aufgabe der Regierung in Kiew. Sie hat versagt.Lässt sich dies damit erklären, dass die Zentralregierung im Süden schwächer verankert ist? 2014 hatten hier ja die Gegner der aus dem Euromaidan hervorgegangenen prowestlichen Regierung das Sagen.Nein. Die Bevölkerung in dieser Gegend stimmte 2019 mit überwältigender Mehrheit für Präsident Wolodimir Selenski. Dass die schwache Verteidigung keine Folge der politischen Prägung von vor 2014 ist, zeigt der Vergleich mit dem Donbass: Dort war Wiktor Janukowitschs Partei der Regionen einst ebenfalls sehr stark, aber die Region ist heute gut gerüstet. Weil es einen Verteidigungsplan gab, der über Jahre umgesetzt wurde.Welche Rolle spielt der Austausch der Eliten seit 2014?Unter dem damaligen Präsidenten Petro Poroschenko blieben trotz einer Erneuerungswelle viele Leute auf ihren Positionen. Der Bruch erfolgte erst 2019 mit der Wahl Selenskis. Nun kamen neue Personen an wichtige Posten, und das war positiv, da sich für Vertreter der Bürgergesellschaft Chancen eröffneten. Viele Leute, die in leitende Positionen kamen, waren aber mangelhaft vorbereitet oder sogar inkompetent.Hatte dies mit Selenskis politischer Unerfahrenheit zu tun? Seinen Wahlsieg verdankte er der idealisierten Figur eines Präsidenten, wie er sie in einer Serie gespielt hatte.Ja, viele Beobachter sahen die Wahl eines Fernsehkomikers als Symptom für die mangelnde Reife der ukrainischen Demokratie. Selenski trat populistisch auf, mit sehr ambitionierten Zielen. Er wollte die Oligarchen zerstören, die Korruption bekämpfen und den Krieg im Donbass beenden. Nichts davon hat er eingelöst.Weshalb nicht?Weil hinter dem neuen Stil wenig Substanz und Reformwillen steckte. Das Ziel war zu oft, Besitz an eine neue Elite umzuverteilen, die Selenski gegenüber loyal ist. Selenskis Ziel ist die Zentralisierung von Macht. Die Schlüsselfigur in diesem Prozess ist Andri Jermak, der Leiter der Präsidialadministration. Seine starke Position ist nicht demokratisch legitimiert, sondern das Resultat seiner Nähe zu Selenski. Solche informellen Praktiken zeigen, wie hartnäckig sich schlechte postsowjetische Sitten halten.Diese Intransparenz dürfte den Kampf gegen die Korruption behindern.Der Wille dazu nahm bereits vor dem Krieg ab. Medienberichten über Korruption in Selenskis engstem Umfeld wurde kaum nachgegangen. Er verlor deshalb stark an Rückhalt bei seinen Wählern.Seit Beginn der Invasion hat sich das aber radikal geändert.Absolut. Er wurde zu einem Helden mit internationaler Ausstrahlung und zu einem Anführer mit breiter Unterstützung in der ukrainischen Gesellschaft.Worauf führen Sie das zurück?Er hat den Ukrainerinnen und Ukrainern gezeigt, dass er wie sie leidet, dass er bereit ist, sich wie alle in Gefahr zu begeben. Er ging zu Leuten hin, deren Angehörige und Freunde Opfer von Massenmord geworden waren, er zeigte Mitgefühl und Mitleid. Seine Fähigkeit, mit den Leuten zu sprechen und sie moralisch zu unterstützen, ist zentral. Man sollte nicht vergessen, dass in unserer Erinnerung die Flucht von Janukowitsch 2014 noch sehr präsent ist: Das durch die Implosion der Regierung erzeugte Machtvakuum ermöglichte es den Russen, die Krim zu annektieren. Indem Selenski jeden Abend zu den Ukrainern spricht, markiert er Präsenz und den Willen, das Land zu regieren. Das wirkt sehr beruhigend.Auffallend ist auch, dass sich die notorisch zerstrittene Elite ruhig verhält. Kritik an Selenski gibt es kaum.Am ersten Tag des Krieges bot der Präsident allen Fraktionen einen Pakt an, der einen Monat hielt. Seither hat Selenski wiederholt von «unfreundlichen Aktionen» seiner Gegner gesprochen, was zeigt, dass seine politischen Rivalen nicht einfach aufgeben. Er nutzt nun seine Position als Oberkommandierender: So können von Poroschenko kontrollierte Fernsehkanäle nicht mehr über Kabel empfangen werden. Die Begründung der Regulationsbehörde war, sie widersprächen der Regierungslinie.Was ist das Ziel solcher Aktionen?Die Konkurrenz zu eliminieren. Selenski denkt langfristig. Er schwächte Poroschenko und liess den Putin-Vertrauten Wiktor Medwedtschuk verhaften. So neutralisiert er die nationalistische und prorussische Opposition.Ist das eine Bedrohung für die Demokratie in der Ukraine?Es ist kein gutes Zeichen. In Kriegszeiten begrenzen zwar sogar die stärksten Demokratien die Meinungsfreiheit. Aber die Ukraine ist eine schwach entwickelte Demokratie mit erheblichen Defiziten bei der Gewaltentrennung. Da Selenski eine Parlamentsmehrheit hat, sind diese Defizite unter ihm sogar noch gewachsen. Je länger der Krieg dauert, desto stärker ist die Demokratie bedroht.Aber wirkt der Krieg nicht in widersprüchliche Richtungen? Einerseits mobilisiert er die Bevölkerung, die das Land verteidigt, was eher demokratisierend wirkt. Andererseits stärkt er die Exekutive.Ja, die jetzige Mobilisierung wird massgeblich von jenen Netzwerken getragen, die 2014 rund um den Euromaidan entstanden. Sie sind heute noch viel stärker und können mit Recht behaupten, für ihr Land gekämpft und geblutet zu haben. Selenski kann kaum gegen sie entscheiden. Das Problem ist, dass die meisten bereit wären, einen autoritären Präsidenten in Kauf zu nehmen, solange er keine Zugeständnisse an Russland macht.Worauf stützen Sie diese Annahme?Auf den Versuch Selenskis von 2019, den Krieg im Donbass durch Gespräche mit Putin zu beenden. Die damals schon mobilisierte Minderheit machte klar, dass sie keine Kompromisse akzeptiert.Heute kontrolliert Russland noch deutlich mehr Territorium. Heisst dies, dass alles ausser einem kompletten ukrainischen Sieg innenpolitisch unmöglich durchzusetzen ist?Es wird jedenfalls sehr schwierig. Die Gefahr liegt darin, dass die mobilisierte Minderheit irgendwann nach einem Ende des Krieges den Willen der Mehrheit blockiert. Eine Rückeroberung aller verlorenen Gebiete ist möglicherweise illusorisch, nicht aber ein Abkommen, das die Würde der Ukraine intakt lässt und einen Wiederaufbau des Landes ermöglicht. Die Alternative sind ewiger Krieg und Autoritarismus.Das klingt düster.Ja, und leider sehe ich kaum Hinweise dafür, dass es rasch politische Fortschritte oder eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage gibt. In den nächsten Monaten wird das System in der Ukraine deutlich stärker auf Selenski zugeschnitten werden. Ausserdem wird es Schritte in Richtung einer Kriegswirtschaft geben, was eine Beschneidung von Sozialleistungen für Zivilisten bedeutet. Gibt es keine Vereinbarung mit Russland, werden noch mehr Menschen das Land verlassen, da viele noch immer von einem raschen Ende des Krieges ausgehen.Welche Perspektive kann da der Westen bieten?Die EU muss uns bis Sommer als Kandidat für eine Mitgliedschaft anerkennen. Sie könnte so Forderungen bezüglich politischer und demokratischer Institutionen in der Ukraine stellen. Heute verfügt sie über keinen wirklichen Hebel.Ein Beitrag zu einem Ende des Krieges ist das nicht.Nein. Aber die Europäer müssen langfristiger denken. Sie dürfen nicht zulassen, dass Russland der Ukraine gleichzeitig Territorium entreisst, die Wirtschaft zerstört und den demokratischen Fortschritt zurückdreht. Sonst wird mein Land zu einem neuen Weissrussland oder Kasachstan. Und das würde den Beziehungen zum Westen mehr schaden als alles andere.Endlich Mal ein anderer Blick auf Selenski ohne Heldenverehrung, wie sie inzwischen im Westen üblich geworden ist. Das mit der Verhaftung eines Oppositionspolitikers war mir als merkwürdiges, negatives Signal schon aufgefallen, war aber in unserer Presse einfach hingenommen worden war, es war ja ein angeblich oder tatsächlich russlandfreundlicher Politiker. Danke für das Interview. Dass die NZZ einen kritischen Aspekt zu Präsident Selenski bring ist richtig, auch wenn die Leistungen von Selenski seit Kriegsbeginn sehr beeindruckend sind. Die Putingläubige werden auf Selenksi zeigen, obwohl Putin in allen negativen Punkten um Welten schlimmer ist. Man darf auch nicht vergessen, dass Selenski Präsident eines postsowjetischen Staates ist, bei dem Korruption, Misswirtschaft und mangelnde Rechtssicherheit zur DNA gehört. Der Krieg hat in allen Ländern den Effekt, die Demokratie zu schwächen. Auch darum ist es wichtig, dass die Ukrainer den Krieg schnell gewinnen.', "Die genauen Umstände des Todes von Shirin Abu Akleh sind noch unklar. Die israelische Armee kündigte eine Untersuchung an.In der palästinensischen Stadt Jenin im besetzten Westjordanland ist es am Mittwochmorgen zu bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen der israelischen Armee und militanten Palästinensern gekommen. Dabei wurden zwei Journalisten von Kugeln getroffen. Die Reporterin Shirin Abu Akleh des arabischen Fernsehsenders al-Jazeera wurde nach Angaben des palästinensischen Gesundheitsministeriums durch eine Kugel am Kopf getroffen und erlag kurz darauf ihren Verletzungen.Abu Akleh, die seit Jahrzehnten über den israelisch-palästinensischen Konflikt berichtet hatte, war eine der bekanntesten Reporterinnen des katarischen Senders. Zum Zeitpunkt der Auseinandersetzungen in Jenin war sie deutlich als Journalistin zu erkennen, wie Aufnahmen vom Tatort zeigen. Sie trug eine blaue Schutzweste, auf der «Press» stand.Al-Jazeera machte die israelische Armee für den Tod seiner Korrespondentin verantwortlich. Die israelischen Besatzungstruppen hätten Abu Akleh «kaltblütig ermordet», erklärte der Sender. Die Staatengemeinschaft müsse Israel für den «gezielten Angriff und den Mord» an der Journalistin zur Rechenschaft ziehen. Die Sprecherin des katarischen Aussenministeriums, Lolwah al-Khater, forderte ein Ende des «staatlich geförderten israelischen Terrorismus».Die israelische Armee wies den Vorwurf, die Journalistin sei gezielt ins Visier genommen worden, zurück. Ausser Abu Akleh wurde der Journalist Ali al-Samudi getroffen. Samudi, der für die Tageszeitung «al-Kuds» arbeitet, wurde durch eine Kugel am Rücken verletzt.Während einer Razzia in Jenin seien die Soldaten unter schweres Gewehrfeuer geraten, woraufhin sie zurückgeschossen hätten, erklärten die Streitkräfte. Die Armee untersuche die Möglichkeit, dass Journalisten durch palästinensisches Gewehrfeuer verletzt worden seien. Generalstabschef Aviv Kohavi relativierte dies später und kündigte eine Untersuchung an.Die Regierung machte ebenfalls radikale Palästinenser für den Tod der Journalistin verantwortlich. Gemäss bisherigen Informationen seien bewaffnete Palästinenser, die wild um sich geschossen hätten, für den bedauerlichen Tod verantwortlich, erklärte Ministerpräsident Naftali Bennett. Dazu verbreitete die Regierung ein Video, in dem ein Vermummter mit einem Maschinengewehr Schüsse abfeuert. Ein anderer ist zu hören, wie er von einem getroffenen Soldaten spricht. Es sei jedoch kein Soldat verletzt worden, erklärte Bennett. Das erhöhe die Wahrscheinlichkeit, dass palästinensische Terroristen die Journalistin erschossen hätten.Palästinensische Journalisten, die mit Abu Akleh unterwegs waren, widersprachen indes der israelischen Darstellung. Die Soldaten hätten ohne Vorwarnung auf sie geschossen, sagte der verletzte Samudi gegenüber al-Jazeera. Laut Samudi und einer weiteren Journalistin, Shatha Hanaisha, gab es am Tatort keine bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Soldaten und bewaffneten Palästinensern.Sie seien eine Gruppe von vier Journalisten gewesen, die alle als solche zu erkennen gewesen seien, sagte Hanaisha gegenüber al-Jazeera. Die Soldaten hätten selbst dann nicht aufgehört zu schiessen, als Abu Akleh bereits verletzt am Boden lag.Recherchen der israelischen Menschenrechtsorganisation B'Tselem legen nahe, dass Abu Akleh nicht dort getötet wurde, wo das Video von den Vermummten gedreht wurde. Ein Mitglied der Organisation habe den Ort genau lokalisiert, erklärte B'Tselem. Dieser liege mehrere hundert Meter von der Stelle entfernt, an der Shirin Abu Akleh getötet worden sei.Die Gegend um Jenin ist eine Hochburg von radikalen Palästinensern. Zwei der Täter, die in den vergangenen Wochen eine Serie von Anschlägen verübt haben, stammten aus Jenin. Seitdem kommt es regelmässig zu Razzien die Armee.In Israel selbst ist die Pressefreiheit ein hohes Gut. In den besetzten Gebieten kommt es jedoch immer wieder zu Übergriffen auf Medienschaffende durch israelische Soldaten oder die paramilitärische Grenzpolizei. Dabei wurde in der Vergangenheit auch Abu Akleh verletzt.Ausser der palästinensischen besass sie auch die amerikanische Staatsbürgerschaft. Die Todesumstände müssten «sofort und gründlich» untersucht und die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden, twitterte der Sprecher des State Department. Aussenminister Yair Lapid bot eine gemeinsame Untersuchung mit den palästinensischen Behörden an. Journalisten in Konfliktgebieten müssten geschützt werden, erklärte Lapid. «Wir alle sind dafür verantwortlich, die Wahrheit herauszufinden.»", 'Die ukrainische Hafenstadt hat den schwersten Beschuss seit Beginn des Krieges erlebt. Kapazitäten für eine Offensive auf Odessa hat die russische Armee zurzeit aber nicht.Das Feuer ist schon lange gelöscht, doch die Luft riecht auch nach zwanzig Stunden noch immer verbrannt. Die Rakete, die am späten Montagabend im grössten Einkaufszentrum von Odessa einschlug, hat eine tiefe Grube in den Boden gerissen. Der Asphalt ist stellenweise geschmolzen, in der unmittelbaren Umgebung der Einschlagstelle ist alles schwarz verkohlt.Die riesige Druckwelle hat den hinteren Teil der grossen Halle weggerissen. Ein Teil ist komplett ausgebrannt, andernorts liegen Metallbalken, Isolationsplatten und Plastikverschalungen wild verkeilt übereinander. Klimaanlagen baumeln in der Luft. In den Neubauten, die jenseits einer grossen Brachfläche hochgezogen werden, sind alle Scheiben geborsten. Selbst im zwanzig Kilometer entfernten Stadtzentrum sollen die Fenster gewackelt haben.Die ukrainische Hafenstadt Odessa hat am Montag ihren bisher stärksten Raketenbeschuss seit Ausbruch des Krieges erlebt. Einige sprechen von zwei Dutzend Geschossen, die von der Krim, vom Wasser und aus der Luft auf die Millionenstadt abgefeuert wurden, darunter angeblich auch Hyperschallraketen des Typs Kinschal.Die allermeisten Geschosse wurden von den Flugabwehrsystemen, die um die drittgrösste Stadt der Ukraine im Einsatz sind, abgefangen. Ein Treibstofflager, ein Gewerbegebäude und das Einkaufszentrum Riviera im Plattenbauviertel Fontanka wurden jedoch getroffen. Eine Person kam bei den nächtlichen Angriffen ums Leben, mehrere wurden verletzt. Wären die Raketen vor dem Beginn der Ausgangssperre um 22 Uhr eingeschlagen, läge die Opferzahl wohl deutlich höher.«Das war Putins Geschenk zum 9. Mai», sagt ein Mitarbeiter des Hausdienstes des Einkaufszentrums, der sich einen Eindruck vom Ausmass der Zerstörung verschaffen will. Neben dem Donbass im Osten stellt die Schwarzmeerküste im Süden der Ukraine auch unter den revidierten Kriegszielen immer noch eine Priorität für die russischen Angreifer dar. Die Raketen seien Ausdruck des Frusts, dass auch am Tag des Sieges eine russische Kontrolle über Odessa in weiter Ferne liege, sagt er.Das ist eine Lesart. Oder wollte Putin bloss zeigen, dass auch internationale Würdenträger nicht sicher sind im Land? Am Montag stattete der EU-Rats-Präsident Charles Michel Odessa eine Überraschungsvisite ab, um seine Solidarität mit der Ukraine und insbesondere mit der symbolisch wichtigen Hafenstadt auszudrücken. Während des Besuchs von Uno-Generalsekretär António Guterres schlugen in Kiew ebenfalls Raketen ein.Auch von psychologischer Zermürbungstaktik wird gesprochen. Niemand solle sich in der Ukraine sicher fühlen können, schon gar nicht im besonders selbstbewussten Odessa, vor dessen Küste das Flaggschiff der russischen Schwarzmeerflotte versenkt wurde. Ein Schaulustiger wiederum verweist auf das nahe gelegene Spital, in dem auch verwundete ukrainische Soldaten gepflegt werden. «Vielleicht sollte die Rakete ja auch dort einschlagen?»Einig ist man sich darüber, dass die Angriffe militärisch wenig Sinn ergeben. Für eine Offensive auf Odessa fehlen Russland die Kapazitäten. Die Armee steckt jenseits des Südlichen Bugs bei Mikolajiw fest. Und eine Landeoperation vom Meer, die anfangs geplant gewesen sein mag, ist angesichts der auch durch westliche Waffenhilfe stark aufgestockten Küstenverteidigung nicht mehr realistisch.Ohnehin wirkt die Stadt auf den Besucher wie ein Ort, der fest entschlossen ist, sich vom Krieg möglichst wenig beeindrucken zu lassen – auch am Tag nach einem Raketenangriff und trotz der bedrohlichen Konzentration russischer Kriegsschiffe im Schwarzen Meer. Bei herrlichem Sonnenschein ziehen im Stadtpark Jogger ihre Runden, in der stellenweise mediterran geprägten Altstadt trinken hippe Jugendliche in Strassencafés Latte macchiato.Doch natürlich ist der Krieg präsent. Blau-gelbe Fahnen wechseln sich in dichtem Abstand mit Plakaten ab, auf denen Bilder von Soldaten, Grussbotschaften an die Streitkräfte oder manchmal auch ein träfer Spruch gegen die Russen zu sehen sind. Auf vielen Ladentheken steht eine kleine Dose für Spenden.Gelegenheit, einen Beitrag zur Landesverteidigung zu leisten, gibt es auch ohne Uniform, zum Beispiel am Ort des Raketeneinschlags. Am Dienstagabend wurden mehrere Dutzend Freiwillige aufgeboten, um verderbliche Lebensmittel aus dem französischen Supermarkt zu holen, der sich ebenfalls in dem Komplex befand.Einkaufswagenweise schleppen Frauen und Männer Käse, Wurst und Milch auf den Parkplatz. Dort laden Michail und Wasili, zwei Männer um die 50, die Waren in einen Kastenwagen. «Das bringen wir der Armee», sagt Michail. «Satte Soldaten kämpfen besser.»'], 'https://www.nzz.ch/wirtschaft': ['Die Mitgliedsländer der EU ringen um einen Importstopp für russisches Erdöl. Es werden aber auch noch weitere Verbote diskutiert, mit denen der weltweite Handel für Russland erschwert werden sollte. Weil Bern die Brüsseler Sanktionen spiegelt, kann dies auch einschneidend für die Schweiz sein.In der EU wird weiterhin über ein generelles Erdölembargo gegen Russland diskutiert. Neben Ungarn sträuben sich auch noch weitere Mitgliedsländer dagegen und versuchen Ausnahmeregelungen herauszuschlagen. Im Vordergrund steht ein Importstopp, es wird aber auch über zusätzliche Verbote gestritten. Diese könnten weitreichende Folgen für den weltweiten Handel mit russischen Energiegütern über die EU und die Schweiz haben. Genf, Zug und Lugano sind dabei international wichtige Handelsorte für Rohstoffe.Derzeit führen die europäischen Länder noch Rohöl und Erdölprodukte aus Russland ein, auch wenn sich die Mengen bereits verringert haben. Die EU-Kommission sah jedoch in einer ersten Fassung vor, den direkten oder indirekten Kauf, Import oder Transfer von russischem Erdöl zu verbieten. Finanzierungen, Versicherungsdienstleistungen und Schiffstransporte könnten zudem untersagt werden.Weil die EU-Länder, Grossbritannien und die Schweiz in diesen Bereichen weltweit führend sind, dürfte dies auch russische Exporte in Länder, die kein Embargo haben, erschweren – mit Folgen für den Schweizer Handelsplatz. Der Widerstand ist aber gross: Auf Druck von Griechenland könnte der Plan fallengelassen werden, den Schiffstransport russischen Erdöls in Drittstaaten zu verhindern. Ein schwerer Schlag für Moskau wäre es aber bereits, wenn Reeder ihre Schiffe, die russisches Öl geladen haben, nicht mehr in Europa versichern lassen könnten.Die Handelshäuser müssen sich aber nicht nur auf ein neues Sanktionspaket einstellen, sondern auch noch die alten Massnahmen verdauen. Seit der russischen Invasion der Ukraine sind die Compliance-Abteilungen der Rohstoffhändler in heller Aufregung. Einerseits sind die schwankenden Preise und die Mangellagen an Rohstoffen ein gutes Geschäftsumfeld für die Händler. Andererseits ist die Unsicherheit wegen der raschen Abfolge an neuen Sanktionen gross.So müssen die Handelshäuser in der EU und in der Schweiz, die die EU-Regelungen spiegelt, ab dem 15. Mai darauf achten, ob sie Geschäfte mit den russischen Staatsunternehmen Rosneft, Gazprom Neft oder Transneft machen. Dabei ist Rosneft der grösste Erdölförderer in Russland, Gazprom Neft gehört zu den fünf grössten Produzenten, und Transneft ist der Erdölpipeline-Gigant des Landes.Mit diesen Unternehmen sind laut Sanktionsverordnung nur Transaktionen erlaubt, die «unbedingt erforderlich sind für den Kauf, die Einfuhr oder den Transport von Erdgas und Erdöl, einschliesslich raffinierter Erdölerzeugnisse» in die Schweiz, die Länder des EWR und die Staaten des Westbalkans. Private Unternehmen wie Lukoil unterliegen diesen Einschränkungen nicht.Laut Auskunft des Staatssekretariats für internationale Finanzfragen (SIF) dürfen damit Schweizer Händler kein Erdöl von Rosneft in aussereuropäische Länder verkaufen. Aber es gibt ein Schlupfloch: Rechtlich eigenständige Tochterunternehmen von Schweizer Firmen im Ausland sind nicht an Schweizer Sanktionen gebunden. Dies trifft auch auf Schweizer Staatsbürger im Ausland zu.Die Rohstoffhändler sind bereits öffentlich unter Druck geraten, den Handel mit russischem Erdöl einzustellen, auch wenn dies derzeit noch legal ist. Sie beriefen sich zunächst darauf, dass bestehende Verträge noch erfüllt werden müssten. Knapp drei Monate nach dem Beginn der Invasion verliert dieses Argument jedoch an Wert. Vielmehr bemühen sich einige, darauf hinzuweisen, die Sanktionen überzuerfüllen.So sagt eine Sprecherin des in Genf tätigen Handelshauses Trafigura, das in den vergangenen Jahren zu einem wichtige Abnehmer von Rosneft aufgestiegen ist: «Am 26. April haben wir angekündigt, dass wir alle Rohölkäufe von Rosneft im Vorfeld des 15. Mais beenden. Zudem werden die Mengen an Erdölprodukten von Rosneft substanziell bis zum 15. Mai so reduziert, dass nur mehr von den europäischen Kunden unbedingt erforderliche Erdölprodukte abgenommen werden.»Vitol, der weltweit grösste unabhängige Erdölhändler, der auch von Genf aus operiert, spricht davon, generell die Finger von russischem Rohöl und von Erdölprodukten zu lassen. Im zweiten Quartal würden die Ölmengen aus Russland stark zurückgehen, weil dann die vertraglichen Verpflichtungen abnehmen würden.Der 15. Mai ist nicht nur für Rohstoffhändler ein wichtiges Datum, sondern auch für Banken, was wiederum Auswirkungen auf den Erdölhandel haben kann. So müssen Finanzinstitute bis dahin die Geschäfte mit den russischen Staatsgesellschaften unter Sanktionen eingestellt haben. Die russische Staatsreederei Sovcomflot kommt deshalb in die Bredouille, weil sie Kredite an westliche Banken zurückzahlen muss. Um dies bewältigen zu können, verkauft Sovcomflot einen Teil der Flotte. Darunter befinden sich auch Erdöltanker. Die Käufer sollen aus Dubai oder China kommen.Einschneidender wäre es jedoch, wenn die EU-Kommission ihre Vorschläge durchbringen würde, dass die europäischen Länder kein Handelsplatz mehr für russische Erdöllieferungen weltweit sein sollten. Aber auch hier gibt es Möglichkeiten zur Umgehung. Offenbar ist es schon dazu gekommen, dass russisches Erdöl mit Rohstoffen aus anderen Ländern vermischt wurde. Wenn der russische Anteil unter 50 Prozent fällt, ist es nach EU-Regeln nicht mehr russischen Ursprungs.Wenn die EU-Verbote zustande kommen, wäre Russland wohl gezwungen, die Pipeline-Kapazitäten nach Asien auszubauen und verstärkt auf Erdöltanker aus «freundlichen» Staaten zurückzugreifen. Bereits jetzt wird russisches Erdöl mit einem grossen Abschlag zum Weltmarktpreis gehandelt. Die Kosten für den Handel und den Transport würden dann sicherlich steigen, womit der Preisunterschied möglicherweise geringer wird, was russisches Erdöl wieder etwas unattraktiver macht. Eine Möglichkeit wäre es auch, die Schiffsladungen und Schiffe unversichert zu lassen, was Risiken birgt.Russlands Situation würde sich dann jener in Iran oder Venezuela annähern. Beide Länder stehen unter amerikanischen Sanktionen, die Teheran und Caracas Kopfzerbrechen bereiten. Beide Länder haben auch Wege gefunden, eingeschränkt Rohöl zu verkaufen. Dabei sind sie aber in hohem Masse von Importländern wie China oder Indien abhängig. Eine Folge könnte jedoch auch sein, dass die europäische Dominanz beim Rohstoffhandel und bei den dafür notwendigen Dienstleistungen herausgefordert wird. Es könnten sich neue Unternehmen, vor allem in Asien, etablieren.Rohstoffhändler in der Schweiz sprechen aber derzeit nicht von Plänen, den Handel ins Ausland zu verlegen, um weiterhin russisches Erdöl verkaufen zu können. Die Firmen sind aber ohnehin international aufgestellt. Sollte es so weit kommen, dass in der Schweiz der Handel mit russischem Erdöl eingeschränkt wird, würde wohl unter anderem Litasco, der Genfer Handelsarm des russischen Energiekonzerns Lukoil, unter Zugzwang kommen. Der Fall des Eisernen Vorhangs löste in Genf einen Boom an Geschäften mit russischem Öl aus. Der gegenwärtige Krieg könnte diese jahrzehntelange Verbindung auflösen.', 'Der Bundesrat will das komplizierte Digitalisierungsprojekt retten. Was muss sich ändern, damit dies gelingt?Von einem Debakel zu sprechen, wäre übertrieben. Als Pflegefall kann das elektronische Patientendossier (EPD) aber allemal bezeichnet werden. Wäre da nicht die Pandemie mit per Fax übermittelten Corona-Meldungen gewesen, stünde heute das EPD wohl als Symbol für den Rückstand der Schweiz bei der Digitalisierung des Gesundheitswesens.Die Idee hinter dem EPD tönt so einleuchtend wie simpel: Informationen rund um die Gesundheit wie Impfausweise oder Röntgenbilder werden elektronisch abgelegt. Personen aus dem Gesundheitsbereich können – sofern der Patient dies erlaubt – über eine sichere Internetverbindung jederzeit darauf zugreifen. Das erleichtert Überweisungen, verhindert Fehlbehandlungen und rettet im Notfall möglicherweise Leben.Das ist allerdings Zukunftsmusik. Das real existierende EPD wird als «PDF-Friedhof» verspottet. Zu Recht: In der jetzigen Form handelt es sich im Wesentlichen um eine Ablage für PDF-Dateien. Das soll sich zwar ändern. Doch das scheint die Bevölkerung nicht zu beeindrucken. Erst rund 9000 Personen haben ein Dossier eröffnet.Die Ärzteschaft jammert derweil über den zusätzlichen administrativen Aufwand, dem ein überschaubarer Mehrwert gegenüberstehe. Kommt dazu, dass das EPD-System in Geldnot steckt. Entgegen den ursprünglichen Annahmen kann es sich nicht selber finanzieren.Unter diesen Umständen konnte der Bundesrat schlecht Widerstand gegen eine im Februar eingereichte Motion der nationalrätlichen Gesundheitskommission leisten, die ihn zum Handeln auffordert. Die Regierung nahm sich des Anliegens denn auch quasi in vorauseilendem Gehorsam an. Noch bevor der Vorstoss im Parlament behandelt worden war, kündigte sie Ende April eine Revision des Bundesgesetzes über das elektronische Patientendossier an.Die Mitte-Nationalrätin Ruth Humbel konnte sich deshalb am Mittwoch darauf beschränken, Bundesrat Alain Berset ins Gewissen zu reden. In den letzten Jahren habe es im Parlament verschiedene Vorstösse zum EPD gegeben, sagte sie im Namen der Kommission. Die Regierung habe die meisten davon abgelehnt und den Stand der Umsetzungsarbeiten oft schöngeredet. Der Bundesrat müsse nun endlich handeln.Warum hat das EPD überhaupt Verspätung? Und welche Probleme hat der Bundesrat zu lange negiert?Diese Fragen lassen sich gar nicht so einfach beantworten. Auch ob das Glas halb voll oder halb leer ist, ist Ansichtssache. Klar ist einzig: Die Schweiz wäre nicht die Schweiz, wenn sie den einfachsten Weg gewählt hätte. Das EPD ist nicht auf dem Reissbrett im Bundesamt für Gesundheit entstanden. Die Patientendaten werden auch nicht in Rechenzentren des Bundes gespeichert.Stattdessen setzt die Schweiz auf einen dezentralen Ansatz. Das EPD wird von sogenannten Stammgemeinschaften angeboten. In diesen sind Spitäler, Arztpraxen, Pflegeheime und dergleichen zusammengeschlossen. Die Stammgemeinschaften werden von den Kantonen mitfinanziert. Bevor sie offiziell als EPD-Anbieter auftreten dürfen, müssen sie sich zertifizieren lassen. So soll sichergestellt werden, dass sie die rechtlichen Vorgaben einhalten.Derzeit gibt es sieben zertifizierte Stammgemeinschaften. Drei von ihnen – Cara, eSanita und Xsana – decken grössere Landesteile ab. Die Kantone Aargau, Neuenburg und Tessin leisten sich einen eigenen EPD-Anbieter. Nur der Anbieter Abilis, der mit Apotheken zusammenarbeitet, strebt eine schweizweite Präsenz an.Der Flickenteppich verkompliziert die Sache. Allerdings werkelt nicht jede Stammgemeinschaft an einer eigenen Plattform herum. Die meisten Anbieter arbeiten bei der Technologie mit der Post oder der Swisscom zusammen. Der Pluralismus dürfte trotzdem dazu beigetragen haben, dass der Zeitplan nicht eingehalten werden konnte.Eigentlich wäre für die Spitäler die EPD-Einführung im April 2020 vorgesehen gewesen. Normalbürger können aber erst seit Mai 2021 Dossiers eröffnen. Neben der Pandemie war die Zertifizierung ein Grund für die Verspätung. Die Stammgemeinschaften hatten den Aufwand für die «Eintrittsprüfung» unterschätzt.Laut Experten hat der EPD-Föderalismus aber durchaus Vorteile. Die Nähe und Kleinheit fördere den Verantwortungssinn, heisst es. So kümmerten sich die fünf Westschweizer Kantone etwa gut um ihre Stammgemeinschaft Cara. Bei der grösseren Xsana sei das Engagement der vierzehn beteiligten Kantone weniger spürbar.Mit einem zentralistischen Ansatz hätte das EPD wohl rascher eingeführt werden können. Entscheidend für den Erfolg ist aber auch, dass die Spitäler und Arztpraxen ins Boot geholt werden. Das dürfte den Kantonen besser gelingen als dem fernen Bundesbern.In einem Punkt will der Bundesrat die Dezentralität allerdings aufweichen. Am System der Stammgemeinschaften soll zwar festgehalten werden. Die Regierung will mit der Gesetzesrevision aber erreichen, dass jene Patientendaten, die sich rasch ändern und vollständig verfügbar sein müssen, zentral gespeichert werden können. Das soll die Bearbeitung der Daten erleichtern.Empörungspotenzial gibt es bei einem Punkt, der an das Transplantationsgesetz erinnert, über welches das Stimmvolk am kommenden Sonntag abstimmt. Bei der Beratung des Gesetzes zum EPD, das 2017 in Kraft trat, hatte sich das Parlament für die «doppelte Freiwilligkeit» ausgesprochen. Nur für stationäre Einrichtungen wie Spitäler sollte ein EPD-Obligatorium herrschen. Für Patienten und Arztpraxen sollte es hingegen freiwillig sein.Seit diesem Jahr sind auch neu zugelassene Ärzte verpflichtet, ein EPD zu führen. Zudem hat das Parlament dem Bundesrat im vergangenen Jahr den Auftrag erteilt, den EPD-Zwang auf die gesamte Ärzteschaft auszudehnen. Nun spielt die Regierung zusätzlich mit dem Gedanken, eine Art Widerspruchslösung für die Bevölkerung einzuführen. Wenn sich Patienten nicht ausdrücklich gegen ein EPD aussprächen, würde dies künftig als stillschweigende Zustimmung gewertet.Eine weitere Baustelle sind die Finanzen. Ursprünglich wollte der Bundesrat das EPD nur mit einer Starthilfe von 30 Millionen Franken unterstützen. Das war nachvollziehbar. Für die Finanzierung des EPD gilt im Prinzip die in der Pandemie legendär gewordene Feststellung: Dafür sind die Kantone zuständig. In der öffentlichen Wahrnehmung wäre ein Scheitern des EPD allerdings auch Sache des Gesundheitsministers Alain Berset.Vielleicht zeigt sich die Regierung deshalb mittlerweile freigiebiger. Die Kantone sollen zwar die finanzielle Verantwortung für den Betrieb der Stammgemeinschaften behalten. Der Bundesrat will aber die Kosten für die Weiterentwicklung des EPD übernehmen. Zudem sollen die Stammgemeinschaften mit Finanzhilfen über Wasser gehalten werden, bis das geänderte Gesetz in ein paar Jahren in Kraft tritt. Die Kantone sollen sich an der Überbrückungsfinanzierung beteiligen.Die Politik kann nicht alle Probleme lösen. Der Bund kann zwar den EPD-Zwang ausweiten. Wie gewissenhaft die Dossiers von Ärzten gepflegt werden, lässt sich hingegen schwer behördlich verordnen. Wichtig ist vor allem, dass die derzeitige Light-Version rasch durch ein EPD mit sichtbarem Mehrwert abgelöst wird. Dann dürfte sich das Akzeptanzproblem bei Ärzten und Bevölkerung weitgehend in Luft auflösen.Bundesrat und Parlament können dafür nur die Rahmenbedingungen schaffen. Entscheidend ist die Arbeit «draussen» in den Stammgemeinschaften. Es wäre nicht das erste Mal, dass der helvetische Anarcho-Föderalismus nach Anfangsschwierigkeiten positiv überraschte. Darauf hoffen auch die Forscher der hiesigen Pharmaindustrie. Mit der Auswertung anonymisierter Datenbestände aus dem EPD-System liesse sich untersuchen, wie die Medikamente im Alltag der Patienten wirken. Das wäre für die Pharmafirmen eine willkommene Ergänzung zu klinischen Studien.Der Bundesrat will mit der geplanten Gesetzesrevision die rechtlichen Grundlagen für den Zugriff der Forschung auf die EPD-Daten schaffen. Ein Einblick in die Dossiers soll wohlgemerkt nur mit der Einwilligung der Patienten erlaubt sein.', 'Tablet-Computer, neue Kopfhörer und erstmals eine Smartwatch: Google präsentiert auf seiner Entwicklerkonferenz neue Hardware, die den Konzern in klare Konkurrenz zu Apple rückt.Den beeindruckendsten Trumpf zog CEO Sundar Pichai ganz am Ende aus dem Ärmel. Die jährliche Entwicklerkonferenz, die Google iO, neigte sich da am Mittwoch nach zwei Stunden dem Ende zu. «Augmented Reality» sei das nächste Wachstumsfeld, an dem Google intensiv forsche. «Die Magie von Technologie kommt erst wirklich zum Leben, wenn man sie im realen Leben einsetzen kann», sagte Pichai, als er auf der Bühne des Shoreline Theaters in Mountain View stand und zu den Zuschauern vor Ort und vor den Bildschirmen in aller Welt sprach – und präsentierte plötzlich eine neue, künstlich intelligente Brille.Wie die funktionieren soll, zeigte kurz darauf ein Videoclip: Gespräche sollen damit in Echtzeit übersetzt und transkribiert werden, so dass sich Personen über Sprachgrenzen hinweg unterhalten können. In dem Video waren das eine taube Frau und eine Englisch sprechende Tochter, die so mit ihrer Mandarin sprechenden Mutter besser kommunizieren konnte. «Es sind wie Untertitel für das reale Leben», sagte Pichai.Wann die neuen Google AR Glasses auf den Markt kommen, was sie kosten, in welchen Sprachen sie verfügbar sind – über all das liess der Konzern die Zuschauer im Unklaren. Auf Nachfrage teilte Google mit, dass es sich um einen von mehreren Prototypen handle, an dem man arbeite, aber es noch zu früh sei für konkrete Ankündigungen.Derartiges ist Typisch für die Entwicklerkonferenz von Google: Der Konzern präsentiert seine jüngsten Innovationen, zeigt, woran er gerade werkelt, und gewährt Einblicke in seine Trickkiste – auch wenn manches darin noch unausgegoren ist. Ähnliches wird auch Apple Anfang Juni bei seiner Entwicklerkonferenz tun; und auch der iPhone-Hersteller tüftelt seit langem an einer smarten Brille, die mit Spannung erwartet wird.Google präsentierte am Mittwoch eine ganze Reihe neuer Hardware, wenn auch teils noch ohne konkretes Erscheinungsdatum. Offenbar will man sicherstellen, dass die Konsumenten die Ankündigungen im Hinterkopf haben, falls sie in nächster Zeit neue Geräte kaufen. Denn in gleich mehreren Produktkategorien tritt Google nun in direkte Konkurrenz mit dem Apple-Konzern.Auch mit Blick auf Software gab es einige Neuerungen. Google zählt mit seinem Standbein DeepMind zu den führenden Konzernen, die im Bereich der künstlichen Intelligenz forschen und zeigen, was dank Machine Learning und Spracherkennung heutzutage möglich ist.Der NZZ-Korrespondentin Marie-Astrid Langer auf Twitter folgen.', 'Die Medikamentenherstellung ist mit Abstand der grösste Exportsektor der Schweiz. Doch die zunehmende Verschlechterung der Rahmenbedingungen in der Forschung sorgt für Frust. Bleibt die Politik untätig, werden Unternehmen abwandern.Die Schweiz lebt besser von ihrer Pharmaindustrie, als vielen von uns bewusst ist. Laut Berechnungen des Branchenverbands Interpharma trägt die Herstellung von Medikamenten über 5 Prozent zur Schweizer Bruttowertschöpfung bei.Weil der zahlungskräftige Sektor auch zahlreiche Aufträge an hiesige Lieferanten – von Anlagenbauern über Handwerksbetriebe bis hin zu Dienstleistungsfirmen wie Banken, Versicherungen oder Gastronomieunternehmen – vergibt, beträgt der geschätzte Anteil unter Einrechnung indirekter Effekte sogar mehr als 9 Prozent. Die Branche kommt landesweit auf fast 50 000 – meist hochbezahlte – Arbeitsplätze.Und bei den Exporten ist die Pharmabranche längst das Mass aller Dinge. Ihr Anteil an den Gesamtausfuhren übersteigt 40 Prozent. Mittlerweile exportiert die Schweiz Medikamente im Wert von mehr als 100 Milliarden Franken pro Jahr.Doch trotz dieser eindrücklichen Leistung fühlen sich Vertreter der Pharmabranche hierzulande zunehmend unwohl. Für Irritationen sorgt in erster Linie die schleichende Verschlechterung der Rahmenbedingungen in der Forschung. Die stetige Entwicklung neuer Medikamente ist für das Wohlergehen des Sektors zentral, und kaum eine andere Industrie lässt sich die Forschung so viel kosten wie die Pharmabranche.Noch verfügt der Sektor über einen breiten Pool an Fachkräften in der Schweiz, und die ebenfalls gut dotierten Zentrumsspitäler sind ein kompetenter Partner für die Durchführung von klinischen Studien. Aber wegen der verbreiteten Mängel bei der Digitalisierung des Gesundheitswesens, die der Schweiz für jedermann ersichtlich bei der Bewältigung der Pandemie immer wieder im Weg gestanden sind, droht auch der hiesige Forschungsplatz Schaden zu nehmen.Wie viele andere Akteure im Gesundheitswesen vermissen auch die Forscherinnen und Forscher in der Pharmaindustrie die landesweite Existenz eines elektronischen Patientendossiers schmerzlich. Ein solches, das in vielen Staaten längst Standard ist, würde ihnen die Aggregation und die Auswertung grosser Datenbestände erlauben. Sie könnten insbesondere verfolgen, wie Medikamente im Alltag zahlreicher Patienten und nicht nur im eng begrenzten Rahmen von klinischen Studien wirken.Solche aussagekräftigen «Real-World-Evidence-Studien», wie sie die Branche nennt, werden immer wichtiger für die Evaluation neuer Wirkstoffe. Stellt die Schweiz aber auch künftig zu wenig Daten zur Verfügung, werden Pharmaunternehmen vermehrt in andere Länder ausweichen. Schon heute finden sie in dieser Beziehung deutlich bessere Rahmenbedingungen primär in den USA, aber auch in den nordischen Ländern Europas.Bezeichnend ist in diesem Zusammenhang die Aussage des medizinischen Direktors des Schweizer Ablegers eines grossen amerikanischen Biotechnologiekonzerns: «Wenn ich für Studien nicht genügend Patienten liefern kann, wird die US-Zentrale die Schweiz von ihrer Liste der Zielmärkte in der Forschung streichen, so einfach ist das.»Grosses Kopfzerbrechen bereitet dem Pharmasektor zudem der Ausschluss der Schweiz aus dem EU-Forschungsprogramm «Horizon Europe». Branchenvertreter befürchten zu Recht, dass die klügsten Köpfe nicht mehr nach Basel, Zürich oder Lausanne kommen, sondern für ihre Forschungstätigkeit lieber eine Spitzenuniversität in einem EU-Land wählen. Macht dies Schule, dürften über kurz oder lang auch Medikamentenhersteller ihre Zelte vermehrt an den entsprechenden Standorten aufschlagen.Die Schweiz ist gut beraten, solche Klagen nicht auf die leichte Schulter zu nehmen. Tut sie es, werden andere Länder profitieren. Vor allem Staaten wie die Niederlande oder Dänemark, die dank ihrer Kleinheit ähnlich effizient organisiert sind, warten nur darauf, der Schweiz Geschäfte in diesem wachstumsstarken und hochrentablen Sektor abzujagen.Das sind Sirenenklänge am falschen Ort. Die protektionistische Regulierung der EU ist das grosse Problem für die Schweiz und die dämliche Schweizer Bildungspolitik mit einem Race to the Bottom was Anzahl inländische Maturanden und Zulassung zu Universitäten anbelangt. Die Wirtschaft schreit nach Akademikern, die Politik posaunt duales Bildungssystem in die Welt hinaus. Wenn das funktionieren würde wie vor 20 Jahren, wäre das exzellent. Heute ist der 2. Bildungsweg reine Schikane, enlosen Zusatzprüfungen zur BMS, teuren Zulassungsprüfungen und zuwenig Studienplätzen, dafür mit vielen ausländischen Studenten an den Unis. Die Schweizer Bildungs-Politik ist 100% fehlgeleitet. Kein Wunder wird die Schweiz so unattraktiv.Wäre interessant zu erfahren, wie dieser Kommentar getriggert wurde.  Studien mit Patienten aus und in der Schweiz dürften bereits die letzten 20 Jahre eher nur einen kleinen Bruchteil der Patienten für Studien zu Zulassungen gebildet haben. Und ob das „elektronische Patientendossier“ dafür entscheidend ist, ob es forschungsmässig weiter geht, darf stark bezweifelt werden. Das ist alles ein Randthema für eine globale Pharmafirma in einem kleinen Land. Patienten für Studien müssen eh daher kommen, wo auch die Märkte sind. ', 'tsf. Auch der Siemens-Konzern zieht sich ganz aus Russland zurück. Man habe ein Verfahren eingeleitet, um den Industriebetrieb und alle industriellen Geschäftsaktivitäten in Russland einzustellen, teilte der deutsche Technologiekonzern am Donnerstag mit. Das ist das Ende einer 170 Jahre währenden Geschäftsbeziehung. «Wir verurteilen den Krieg in der Ukraine und haben beschlossen, unsere industriellen Geschäftsaktivitäten in Russland in einem geordneten Prozess zu beenden», sagt der Vorstandsvorsitzende Roland Busch laut der Medienmitteilung.Siemens hatte schon Anfang März verkündet, keine Neugeschäfte mehr mit Russland zu machen machen. Vorerst sollten nur noch langfristige Serviceverträge erfüllt werden. Nun wolle man alle russischen Geschäfte einstellen. Dabei habe man auch die Situation bewertet, um die Sicherheit der 3000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor Ort zu gewährleisten.Das Russland-Geschäft hat dem Konzern auch das Ergebnis verdorben. Wertminderungen und andere Belastungen – überwiegend in der Bahnsparte – belasteten den Quartalsgewinn nach Steuern mit 600 Millionen Euro. Es könnte nun noch einmal ein niedriger bis mittlerer dreistelliger Millionenbetrag dazu kommen, wie das Unternehmen mitteilte. Vor allem wegen des Russland-Effekts halbierte sich der Siemens-Gewinn von Januar bis März auf 1,2 Milliarden Euro. Der operative Gewinn im Industriebereich ging um 13 Prozent auf knapp 1,8 Milliarden Euro zurück. Er lag damit deutlich unter den Erwartungen der Analytiker.Die Nachfrage nach Siemens-Produkten ist dagegen weiterhin hoch. Der Auftragseingang verbesserte sich um einen Drittel auf 21 Milliarden Euro. Der Umsatz stieg um 16 Prozent auf gut 17 Milliarden Euro und übertraf damit die Erwartungen Analytiker.tsf. Der Zurich-Versicherungskonzern ist mit einem Wachstumsschub ins neue Jahr gestartet. Wie das Unternehmen am Donnerstag mitteilte, stiegen die Bruttoprämien in der Schaden- und Unfallversicherung um 8 Prozent auf 11,9 Milliarden Dollar. Grund dafür seien vor allem eine starke Ausweitung des Geschäfts mit Firmenkunden sowie Preiserhöhungen gewesen. In allen Sparten habe die Zurich von einem Prämienwachstum profitiert. Besonders stark war das Wachstum in Nordamerika.In der Sparte Lebensversicherungen nahm das Prämienvolumen um 8 Prozent auf 996 Millionen Dollar zu. Der Wert des Neugeschäfts ging um 10 Prozent zurück, hauptsächlich wegen eines weniger vorteilhaften Produktmixes und der ungünstigen Entwicklung der Wechselkurse, wie das Unternehmen schreibt.Finanzchef George Quinn wies gegenüber den Medien darauf hin, dass im Vergleichsquartal 2021 eine grosse Unternehmenstransaktion mit einer hohen Marge starken Einfluss auf das Resultat gehabt habe; im Vergleich mit den Startquartalen im 2019 oder 2020 sei der Wert des Neugeschäfts auf einem guten Niveau. Man sei sehr zufrieden mit der Entwicklung des Lebensgeschäfts, die (guten) Wachstumsaussichten hätten sich in den vergangenen Monaten nicht verändert.Die Sparte Farmers Exchanges verbuchte ein Wachstum von 29 Prozent auf 6,88 Milliarden Dollar. Dabei habe man vom Einbezug der Metlife-Transaktion profitiert, die 17 Prozentpunkte zum Umsatzwachstum beitrug.Gewinnzahlen gibt der Konzern nur zum Halbjahr und am Jahresende bekannt. Die Zurich geht nach dem guten Start ins Jahr davon aus, alle finanziellen Ziele für 2022 zu übertreffen. Trotz dem Inflationsdruck rechne man damit, dass die Prämiensätze bis weit ins Jahr 2023 über dem Schaden-Kosten-Trend liegen werden. Und dies, obwohl die Zurich nach den jüngsten Zahlen gerade aus den USA erwartet, dass die Inflationsrate langsamer zurückgehen dürfte als ursprünglich angenommen. Die Versicherer befinden sich offenbar noch immer in einer für sie vorteilhaften Phase des Preiszyklus, insbesondere in Nordamerika.Der Versicherer erwartet durch den Krieg in der Ukraine keine hohen Belastungen. «Obwohl die Auswirkungen des Krieges zu erheblichen Verlusten für die Versicherungsbranche führen dürften, rechnen wir nicht mit signifikanten Schadenansprüchen für die Gruppe», heisst es in der Mitteilung. Laut Quinn fällt am ehesten der indirekte Effekt des Kriegs auf den Finanzmärkten ins Gewicht. Und der beobachtete Zinsanstieg wirke sich bei der Zurich positiv aus.tsf. Holcim, der weltgrösste Zementkonzern, will offenbar seine Aktivitäten in Indien abstossen. Laut einem Bericht der «Financial Times» hat der indische Industrielle Sajjan Jindal ein Kaufangebot in der Höhe von 7 Milliarden Dollar vorgelegt.Nun steigt auch Indiens grösstes Zementunternehmen Ultratech Cement in den Bieterkampf ein. Laut einem Bericht der Zeitung «Business Standard» beteiligt er sich am Rennen um die Holcim-Beteiligungen an Ambuja Cements.Vor rund zwei Wochen hatte es zudem bereits Gerüchte gegeben, Holcim stehe kurz vor einem Verkauf der indischen Tochter Ambuja Cements an den indischen Milliardär Gautam Adani. Der Wert des Anteils von Holcim an Ambuja wird dabei auf knapp 10 Milliarden Dollar beziffert.Mehr dazu: Ein Abschied von Indien wäre für Holcim ein grosser Schritt – aber nur konsequent.(dpa) Der Versicherungskonzern Allianz sieht sich trotz dem Ukraine-Krieg und der Sanktionen gegen Russland auf Kurs zu seinem Gewinnziel für das laufende Jahr. Der operative Gewinn solle weiterhin 12,4 bis 14,4 Milliarden Euro erreichen, teilte der Konzern am Donnerstag in München mit. «Die Ergebnisse dieses Quartals zeigen, dass unser Geschäft erheblichen geopolitischen und wirtschaftlichen Belastungen standhalten kann», sagte Vorstandschef Oliver Bäte mit Blick auf die ersten drei Monate des Jahres.Im ersten Quartal erzielte die Allianz einen Umsatz von 44 Milliarden Euro, das sind rund 6s Prozent mehr als ein Jahr zuvor. Der operative Gewinn sank - wie seit Mittwoch bekannt - um drei Prozent auf 3,2 Milliarden Euro. Dabei steckte der Versicherer deutlich gestiegene Schäden durch Naturkatastrophen weg. Unter dem Strich entfiel auf die Aktionäre allerdings nur ein Gewinn von 561 Millionen Euro. Denn der Konzern legte für den laufenden Rechtsstreit mit Grosskunden seiner Fondstochter Allianz Global Investors (AGI) weitere 1,9 Milliarden Euro zurück, wie er ebenfalls am Mittwoch mitgeteilt hatte. Ein Jahr zuvor hatte das Unternehmen unter dem Strich noch fast 2,6 Milliarden Euro verdient.', 'Wegen der Null-Covid-Politik haben internationale Unternehmen zunehmend Probleme, Auslandsmanager für ihre Aktivitäten im Reich der Mitte zu finden. Jetzt stellen Firmen vermehrt lokale Führungskräfte ein oder lassen Stellen unbesetzt.Seit mehr als zwei Wochen sinkt in Schanghai die Zahl der bestätigten Corona-Neuinfektionen beinahe kontinuierlich. Zuletzt steckten sich nach Angaben der Behörden weniger als 3000 Personen pro Tag mit dem Virus an, zu Spitzenzeiten waren es fast zehnmal so viele gewesen. Und was macht die Regierung? Sie verschärft die Massnahmen zur Eindämmung der Pandemie noch einmal.Seit dem Wochenende gelten für die Bewohner Schanghais regelmässige sogenannte Ruhetage, an denen sie auch die Gärten ihrer Häuser und Wohnanlagen nicht mehr betreten dürfen. Ausserdem untersagen die Behörden an diesen Tagen die Annahme von Lieferungen. Seit fast sieben Wochen befindet sich die 25-Millionen-Einwohner-Stadt jetzt schon im Lockdown, und vor wenigen Tagen haben die Behörden die Massenisolation erneut verlängert – vorerst bis Ende Mai. China will das Virus besiegen. So haben es die Machthaber in Peking entschieden.Bei vielen Betroffenen liegen die Nerven blank. Mit Protestaktionen vor ihren Häusern oder Posts in den sozialen Netzwerken machen die Menschen ihrem Ärger Luft. Wer kann, packt einfach die Koffer und geht. Vor allem Expats kehren Schanghai in diesen Tagen zu Tausenden den Rücken. In WeChat-Gruppen wie «Schanghai so schnell wie möglich verlassen» geben sie sich Tipps für den Kauf von Flugtickets oder für die Buchung der Fahrt zum Flughafen.Laurent Colanbeen ist einer von ihnen. Am Mittwoch vergangener Woche sind er und seine schwangere Frau in Brüssel gelandet. Erst im September waren sie nach Schanghai gekommen. Für die belgische Euroports Group, einen der weltweit grössten Anbieter von Logistiklösungen und Infrastruktur für Häfen, sollte er als Business Development Manager in China neue Wachstumschancen ausloten.«Wir hatten uns auf China gefreut», sagt Colanbeen am Telefon. Als sie Belgien verliessen, galten in Europa noch weitreichende Corona-Beschränkungen. In China sei das Leben dagegen normal, hatten ihm Kollegen in Schanghai erzählt. Colanbeen sagt: «Wir wollten auch China und andere Länder Asiens bereisen.» Er und seine Frau haben Chinesischkurse belegt und das erste Level der staatlichen Sprachprüfung bestanden. Jetzt sind sie glücklich, wieder in Belgien zu sein. Der Lockdown sei ein Albtraum gewesen.Der Exodus der Ausländer dürfte sich in dem Masse beschleunigen, wie die chinesische Regierung die Corona-Beschränkungen verlängert oder auf immer weitere Städte ausweitet – wie jetzt Peking. Bei einer Umfrage unter fast 1000 Expats in Schanghai gaben 48 Prozent der Befragten an, die Stadt in den kommenden zwölf Monaten verlassen zu wollen. 31 Prozent der Ausreisewilligen möchten zurück in ihre Heimat, 22 Prozent planen den Umzug in ein anderes asiatisches Land. Noch vor wenigen Jahren lebten beispielsweise 11 000 Deutsche in Schanghai. Inzwischen sind es laut Schätzungen noch 7000, bald dürften es nur noch 5000 sein, heisst es in diplomatischen Kreisen – ein Brain-Drain.Für ausländische Unternehmen werden die dauernden Lockdowns allmählich zum Problem: Sie finden kaum noch Führungskräfte, die bereit sind, nach China zu gehen. «Expats für Nachbesetzungen in China zu finden, ist praktisch unmöglich», sagt Markus Hofer, Schweiz-Chef der amerikanischen Personalberatung Russell Reynolds Associates. Das Unternehmen zählt sämtliche grossen Schweizer Firmen zu seinen Kunden und nimmt in China jedes Jahr zwischen 200 und 300 Besetzungen vor. Sprechen Hofer und sein Team jetzt Expats in China wegen einer möglichen Besetzung an, sind diese meist gerne zu einem Gespräch bereit – doch nur, wenn es sich um eine Position ausserhalb Chinas handelt. Jeder sucht den Ausgang.Schwierig ist die Lage bei Banken und Versicherungen. In den vergangenen Jahren hat sich Schanghai zu einem bedeutenden Finanzzentrum Asiens entwickelt. Banker, Fondsmanager und Händler waren aus Städten wie Singapur oder Hongkong in Scharen in die Glitzermetropole am Jangtse gezogen, um näher bei ihren Kunden zu sein. Allein die UBS beschäftigt mehr als 300 Mitarbeiter in Schanghai. Jetzt dürfte das Pendel in die andere Richtung ausschlagen, vermuten Personalberater. Banker klagen, sie seien wegen der ständigen Lockdowns nicht mehr in der Lage, bei Kandidaten für ein IPO eine Due Diligence zu machen. Die Finanzbranche in Schanghai geht unsicheren Zeiten entgegen. Planbarkeit und Berechenbarkeit, die China lange auszeichneten, haben schwer gelitten.Natürlich wird der Lockdown in Schanghai irgendwann zu Ende gehen. Allerdings ist fraglich, ob die Stadt, die immer ein Stück offener, progressiver und moderner war als andere chinesische Städte, je zu altem Glanz und alter Stärke zurückfinden wird. Die Verunsicherung ob der harschen Massnahmen der Regierung dürfte noch lange anhalten, und das Coronavirus wird nicht verschwinden. Wann kommt der nächste Lockdown?, dürften sich nicht wenige ausländische Wirtschaftsvertreter fragen. Der Russell-Reynolds-Berater Hofer sagt: «Chinas Tor zur Welt hat sich verdunkelt.»Sicherlich haben aus dem Stammsitz entsandte Manager für das China-Geschäft ausländischer Firmen nicht mehr die gleiche Bedeutung wie früher. Schon sei Jahren stellen Unternehmen gerade auf den mittleren Ebenen vermehrt chinesische Manager ein, auch weil sich deren Qualifikation in den vergangenen Jahrzehnten stark verbessert hat.Für bestimmte Positionen braucht es allerdings weiterhin Manager, die mit den Abläufen in der Firmenzentrale vertraut sind und die Unternehmensphilosophie verinnerlicht haben. Der Belgier Colanbeen etwa konnte für seinen Arbeitgeber Euroports nur neue Geschäftschancen in China ausloten, weil er das Unternehmen sowie dessen Bedürfnisse und Stärken auch aus der Heimatperspektive kennt.Dazu kommt, dass die Kommunikation zwischen Zentrale und Auslandstochter oft besser funktioniert, wenn dort ein entsandter Mitarbeiter sitzt. Gerade familiengeführte KMU legen ausserdem grossen Wert darauf, dass die Niederlassung in China von einem Expat geführt wird. Lokalen Managern vertrauen die Chefs, die meist auch die Gründer sind, nicht, wie Personalberater berichten.Für Euroports ist China einer der wichtigsten Wachstumsmärkte. In Schanghai und im südchinesischen Zhuhai betreibt die Firma Lager und bietet Frachtdienste an. Doch jetzt hat das Unternehmen aus Belgien ein Problem. Neben Colanbeen beschäftigt Euroports in China zurzeit noch drei weitere Expats. Die aber möchten das Land demnächst ebenfalls verlassen; der Geschäftsführer ist schon vor einiger Zeit in die Heimat zurückgekehrt. Colanbeen wird nun zunächst von Belgien aus die China-Projekte weiter betreuen.Doch er und seine Frau erholen sich nun zunächst von den Strapazen des Lockdowns – vom PCR-Test, der auf einmal positiv war, weshalb sie fürchten mussten, in eines der berüchtigten Quarantänezentren gebracht zu werden, und von der Furcht, die schwangere Frau könnte während der Isolation nicht die erforderliche medizinische Versorgung bekommen.Eine Rückkehr nach China in der Zukunft wollen beide nicht ganz ausschliessen. Doch dazu müssten sich die Zustände deutlich verbessern. Mit den jüngsten Lockdowns in Schanghai und anderen Städten des Landes ist China – jahrzehntelang Sehnsuchtsort und Karrieresprungbrett abenteuerlustiger Manager – ein grosses Stück unattraktiver geworden.', 'Bald zehn Jahre nach Annahme der «Abzocker»-Initiative provozieren hohe Vergütungen immer noch reflexartige Kritik aus Politik und Medien. Diese ist nicht immer gerechtfertigt, wie der Fall des Sportschuhherstellers On zeigt.Roger Federer ist der Inbegriff der Schweizer Bodenständigkeit. Er wirkt nahbar und sympathisch, bei Platzinterviews macht sich der Tennis-Superstar auch einmal über sich selbst lustig. Ähnlich ist es – oder war es – beim Schweizer Schuhhersteller On, bei dem Federer sich seit einigen Jahren als Investor engagiert.Die Unternehmensgründer erzählen in Interviews gerne, dass man als Angestellter in den Zürcher Büros auch einmal barfuss und verschwitzt direkt vom Sport an eine Sitzung gehen dürfe. Statt einen gewöhnlichen CEO hat On zwei Co-CEO: Sie seien partnerschaftlich organisiert, betonen die Gründer, die Verantwortung sei auf viele Schultern verteilt. Auch das wirkt bescheiden.Doch die Bodenständigkeit ist in beiden Fällen, bei Federer und bei On, eine Illusion.Der 20-fache Grand-Slam-Sieger hat sportlich und finanziell höchst erfolgreiche Jahre hinter sich. Allein das gewonnene Preisgeld beläuft sich auf 130 Millionen Dollar. Natürlich lebt Federer mit seiner Familie nicht in einem kleinen Reiheneinfamilienhaus im Baselbiet. Er besitzt ein grosses Chalet in Valbella, hat einen Wohnsitz in Dubai, fliegt Privatjet und hat vor kurzem für geschätzte 40 bis 50 Millionen Franken in Rapperswil ein grosses Grundstück mit Seeanstoss gekauft. Seinem Image hat das erstaunlicherweise kaum geschadet.Die On-Gründer wiederum haben ihr 2010 gegründetes Unternehmen im vergangenen September in New York an die Börse gebracht und sind dabei reich geworden, sehr reich sogar. Im Zuge des Börsengangs haben sich die drei Gründer und die zwei Co-CEO zusätzlich zum Marktwert ihrer bestehenden Aktienpakete (Hunderte Millionen Franken) und zum Verkauf eines Teils ihrer Aktien (Dutzende Millionen Franken) pro Kopf je einen Fixlohn (225 000 Franken), einen Bonus (130 000 Franken) und eine aktienbasierte Entlohnung (13,5 Millionen Franken) ausbedungen.Doch während man dem Sympathieträger und On-Investor Federer seine Extravaganzen gerne nachsieht, stehen die On-Gründer in der öffentlichen Gunst seit dem Börsengang in New York mittlerweile weniger gut da.Nach der Veröffentlichung des Vergütungsberichts, der diesen Frühling einen Pro-Kopf-Lohn von 16,5 Millionen Franken zutage förderte, wurden Vergleiche zu den Löhnen der Chefs von Pharmakonzernen, Grossbanken und den Platzhirschen Nike und Adidas gezogen. Die Rede war von «dreisten Wahnsinnslöhnen», die Präsidentin der Jungsozialisten sprach von «Affront gegenüber der Belegschaft».Das zeigt exemplarisch, dass sich die Debatte um Kaderlöhne bald zehn Jahre nach Annahme der «Abzocker»-Initiative im Jahr 2013 noch kaum weiter entwickelt hat und dass man in der Schweiz im Umgang mit unternehmerischem Erfolg teilweise immer noch kleinlich ist.Natürlich sind 16,5 Millionen Franken pro Geschäftsleitungsmitglied ein enormer Betrag in einem Jahr, in dem das Unternehmen zwar seinen Umsatz um 70 Prozent gesteigert hat, in der Erfolgsrechnung aber einen Verlust ausweist. Und ebenso reflexartig erfolgt angesichts solcher Vergütungen die Kritik aus Politik und Medien.Tatsache ist aber: Wer auf eigenes Risiko ein Unternehmen gründet, sollte in Sachen Vergütung nicht mit einem festangestellten CEO verglichen werden, der nach einigen Jahren im Unternehmen sein Lager abbricht und zum nächsten Arbeitgeber weiterzieht.Man darf auch nicht vergessen, dass On im Schweizer Startup-Universum im positiven Sinn einen Ausreisser darstellt. Als die Gründer 2010 ihre ersten Laufschuhe auf den Markt brachten, waren sie wie die meisten Startup-Unternehmer noch Lichtjahre davon entfernt, ihr Unternehmen an die New Yorker Börse zu bringen.Sie investierten ihre Zeit und ihr Geld in einen gesättigten Markt, in dem der Raum für Innovationen klein schien und die Marketing-Budgets der etablierten Player dafür umso grösser waren. Der in den sechziger Jahren gegründete Marktführer Nike erzielte zu dem Zeitpunkt mit Schuhen bereits einen Umsatz von über zehn Milliarden Dollar, Adidas (Gründungsjahr: 1949) lag bei sieben Milliarden.Die Markteintrittsbarrieren für On waren also beträchtlich, und das Wagnis hätte gut und gerne mit einem Konkurs enden können. Die Marke On wäre wie Tausende neugegründete Schweizer Firmen nach einigen Jahren wieder vom Markt verschwunden, und die Gründer hätten ihr Investment abschreiben müssen.Stattdessen entwickelte sich aus dem Projekt, den «Laufschuh für das perfekte Laufgefühl» zu entwickeln, eine globale Sportartikelmarke. Deren Gründer haben sich in den Kopf gesetzt, dass On künftig zu den grossen Playern gehört. Ob das gelingt, ist unklar, es gibt unter Analytikern auch skeptische Stimmen, die auf andere Unternehmen aus dem Sportartikelsegment zeigen, die die hohen Erwartungen nie erfüllen konnten. Immerhin steigerte On 2021 seinen Umsatz um 70 Prozent auf über 700 Millionen Franken. Für dieses Jahr strebt das Unternehmen einen Umsatz von knapp einer Milliarde Franken an.Die Geschichte von On zeigt: Es ist wichtig, dass Unternehmer sich von der Aussicht darauf, reich zu werden, motivieren lassen, Höchstleistungen zu erbringen. Die Schweizer Volkswirtschaft braucht Menschen, die sich aus der Komfortzone eines festen Arbeitsverhältnisses mit geregelten Arbeitszeiten wagen und versuchen, eine risikoreiche Geschäftsidee Realität werden zu lassen.Allerdings muss der Nährboden dafür stimmen, dass Unternehmer das Risiko der Selbständigkeit wagen. Weniger Regulierung, Steuervorteile, Coaching-Angebote für Gründerinnen und Preise für Jungunternehmen sind wichtige Instrumente der Startup-Förderung.Wer als Unternehmer reich wird, soll sich aber auch nicht schämen müssen und nicht als «Abzocker» abgestempelt werden. Der allenthalben kleinliche Umgang in der kleinen Eidgenossenschaft mit unternehmerischem Erfolg schadet dem Wirtschaftsstandort, und das besonders in Zeiten, in denen das Land im internationalen Standortwettbewerb – Stichwort globale Mindeststeuer – zunehmend unter Druck gerät.Der Grossteil der Vergütungen für die On-Gründer und Co-CEO wird zudem nicht in Cash ausbezahlt, es handelt sich um Vergütungen in Form von Aktien beziehungsweise Optionen («share-based compensation»), deren Übertragung an Bedingungen geknüpft ist. Zudem erfolgen sie zeitlich verzögert über mehrere Jahre.Mit einem hohen Aktienanteil am eigenen Lohn nehmen die Kader in Kauf, dass ihr persönliches Vermögen ähnlich wie bei einem Startup stark mit dem Erfolg des Unternehmens korreliert. Wenn der Kurs steigt, werden sie auf dem Papier reicher. Wenn der Kurs der Aktien mit dem Tickersymbol Onon fällt, sinkt auch das Privatvermögen der Inhaber automatisch.Genau das ist seit Anfang Jahr eingetreten: Der Kurs der On-Aktien ist – auch aufgrund des schwierigen geldpolitischen Umfelds und der hohen Anfangsbewertung – um die Hälfte eingebrochen. Es versteht sich von selbst, dass es weitaus einfacher wäre, sich einen höheren Fixlohn direkt auf das Bankkonto auszahlen zu lassen.Der Unmut über hohe Managerlöhne wird so schnell nicht abebben. Selbst Finanzminister Ueli Maurer stellte bei der Behandlung eines Vorstosses im Nationalrat zur Boni-Thematik vor vier Jahren etwas ernüchtert fest: «Ein CEO einer Grossbank verdient in einem Jahr gleich viel wie der Bundesrat, alle sieben Mitglieder zusammen, in einer ganzen Legislatur. Da sehen Sie, wie günstig Ihr Bundesrat arbeitet.»Unrecht hat Maurer nicht. Zwar hat die «Abzocker»-Initiative die Mitspracherechte der Aktionäre gestärkt und zwingt die Unternehmensführungen, Rechenschaft über die ausbezahlten Löhne abzugeben. Die Bestimmungen im Artikel 95 der Bundesverfassung haben aber nicht, wie viele der Initiativbefürworter wohl gehofft hatten, zu einer Reduktion der CEO-Vergütungen bei kotierten Gesellschaften geführt – im Gegenteil.Die Saläre von Topmanagern sind eher noch gestiegen, wie neueste Daten zeigen. Die Chefs der 30 Unternehmen mit den liquidesten und grössten Schweizer Aktien haben im vergangenen Jahr laut einer Analyse der Nachrichtenagentur AWP im Durchschnitt fünf Prozent mehr als im Vorjahr verdient.Zuoberst auf der Liste steht der CEO des Pharmakonzerns Roche, Severin Schwan, mit 15 Millionen Franken. An zweiter und dritter Stelle kommen der UBS-Chef Ralph Hamers (11,5 Millionen) und der Novartis-CEO Vasant Narasimhan (11,2 Millionen). Der durchschnittliche Lohnanstieg bei den Topmanagern wäre noch höher ausgefallen, wenn nicht Thomas Gottstein, Chef der Grossbank Credit Suisse, im Zuge verschiedener bankinterner Krisen einen Lohnabschlag von 56 Prozent verzeichnet hätte.Man könnte diese Liste noch beliebig verlängern, aber zielführend ist das nicht. Es ist an der Zeit, dass man in der öffentlichen Diskussion über Managerlöhne die Frage ins Zentrum rückt, welche Art von Vergütungen den Firmenchefs die richtigen, das heisst, langfristigen Anreize setzen, um im Sinn des Unternehmens zu handeln. Und welche Art von Vergütungen kurzfristige Fehlanreize setzen, die man vermeiden sollte. Aktien- und optionsbasierte Lösungen bieten viele, wenn auch keine perfekten Möglichkeiten, um die Interessen des Managements an den Interessen der Aktionäre auszurichten.Im Fall des Laufschuhherstellers On wird sich an der Generalversammlung in zwei Wochen weisen, ob die Aktionäre die umfangreiche Besoldung der Geschäftsleitung goutieren – oder ob sich die drei Gründer auf ihre bodenständigen Wurzeln zurückbesinnen müssen.Die ON-Gründer sind ja primär durch den Börsengang ihrer Firma wohlhabend geworden.  Niemand wurde gezwungen, ihre Aktien zu kaufen. Alles ist freiwillig. Also wo liegt das Problem?Der Wert der ON-Aktie ist in kurzer Zeit um 45% eingebrochen, das ist ein Ärgernis für alle Anteilseigner, da sei es erlaubt zu hinterfragen, wie tief die Firmengründer in die Geschäftskasse greifen. Ausserdem wäre allen gedient, wenn mehr Energie in die Verbesserung der Produktionsqualität gesteckt würde als in die Selbstoptimierung - aber eben, kaufen muss die Produkte ja niemand...', 'Der Tabakkonzern Philip Morris will für seine Transformation hin zu rauchfreien Produkten in einer milliardenschweren Übernahme das Stockholmer Unternehmen Swedish Match kaufen. Dieses ist ein führender Anbieter von Snus, einem in Nordeuropa sehr populären Tabakprodukt zum Lutschen.Schon manch ein Ausländer dürfte sich in Skandinavien bisweilen gewundert haben bei der Beobachtung, wie Einheimische immer wieder beiläufig eine kleine Metalldose aus der Hosen- oder Jackentasche ziehen, daraus etwas entnehmen, was aussieht wie ein Kaugummi, und sich dieses Etwas dann seitlich zwischen Oberlippe und Zahnfleisch klemmen. Kaugummi ist es nicht, sondern Snus: ein Tabakprodukt zum Lutschen, das im europäischen Norden zu einer Passion geworden ist.Auf den Geschmack von Snus ist mittlerweile auch Philip Morris gekommen, ein globales Schwergewicht unter den Tabakunternehmen. So hat Philip Morris Holland Holdings B. V., eine Gesellschaft unter dem Dach des amerikanischen Konzerns, dem schwedischen Snus-Hersteller Swedish Match eine Übernahmeofferte unterbreitet, die das Stockholmer Unternehmen auf rund 16 Milliarden Dollar bewertet.Das Direktorium von Swedish Match empfiehlt den Aktionären die Annahme der Offerte, die bei einem Preis von 106 schwedischen Kronen pro Aktie eine Prämie von 40 Prozent auf den Aktienkurs vom 9. Mai darstellt, dem letzten Handelstag, bevor Übernahmegerüchte in Umlauf kamen. Auf den Mittelkurs der letzten 90 Handelstage sind es sogar 46 Prozent. Laut einer von Swedish Match am Mittwoch verbreiteten Medienmitteilung werden die Aktionäre zwischen Ende Juni und Ende September die Möglichkeit haben, zum Angebot Stellung zu nehmen.Die Eigner von Swedish Match könnten allerdings laut Marktbeobachtern durchaus versucht sein, höher zu spekulieren. Die Nachrichtenagentur Reuters zitierte diverse Analytiker, die meinten, bei der Offerte sei durchaus noch Luft nach oben – namentlich, wenn es zu einem Konkurrenzangebot kommen sollte. Jedoch wurde auch argumentiert, dass Swedish Match mit seinem Fokus auf rauchfreie Tabak- und Nikotinprodukte für Philip Morris eine ideale Ergänzung darstelle.Das schwedische Unternehmen ist laut eigenen Angaben in Skandinavien Marktführer bei Snus und in den USA bei portionierten tabakfreien Nikotinprodukten. Somit könnte es für Philip Morris den Vorstoss in die rauchfreie Zone des Marktes tatsächlich wesentlich erleichtern. Den Rauchern nämlich bläst der Wind schon eine ganze Weile ins Gesicht, und die Umstellung auf rauchfreie Produkte als «bessere Alternative zu Zigaretten» bedeutet für Philip Morris gemäss Darstellung auf der eigenen Website die «grösste Transformation in der Unternehmensgeschichte».Doch sind Snus und andere rauchfreie Erzeugnisse wie Kau- oder Schnupftabak sowie tabakfreie Nikotinprodukte tatsächlich die «bessere Alternative»? Aus der geschäftlichen Sicht eines Konzerns, der bisher auf Zigaretten fokussiert war und dessen Reklame mit dem «Marlboro Man» um die Welt ging, bestimmt. Bei der Diskussion um die Gesundheit gehen die Meinungen hingegen auseinander.Einerseits ist Snus sehr unauffällig und kann deshalb auch dort konsumiert werden, wo Zigaretten wegen ihres Rauchs und andere Tabakprodukte gesellschaftlich nicht oder nicht mehr akzeptabel sind. Laut Studien verringert der Konsum von Snus gegenüber dem Rauchen das Risiko für Lungen- und Mundhöhlenkrebs. Bei Rauchern, die von Zigaretten auf Snus umsteigen, würde also aus gesundheitlicher Sicht ein positiver Effekt erzielt.Andererseits gibt es auch die Befürchtung, dass Snus Rauchern lediglich die Möglichkeit gibt, auch in rauchfreier Umgebung Tabak zu konsumieren, und sie nicht notwendigerweise von der Zigarette wegbringt. Ausserdem könnte der unkomplizierte Konsum des Lutschtabaks gerade unter jungen Menschen neue Kundensegmente erschliessen, die dem Nikotin sonst vielleicht ferngeblieben wären.In der EU sind ausser in Schweden, für das eine Ausnahmeregelung gilt, die Herstellung und der Verkauf von Snus deshalb verboten. Nicht allerdings in der Schweiz und in Norwegen, die nicht Mitglieder der Europäischen Union sind. In Norwegen soll es sich sogar um das beliebteste Tabakprodukt handeln.Erstritten hatte Schweden sich seine Snus-Ausnahme beim Beitritt zur EU im Jahr 1995. Denn der Lutschtabak ist nicht nur ein Genussmittel, sondern auch Teil der schwedischen Geschichte.Die erste Lieferung zerriebener Tabakblätter ins schwedische Königreich datiert von 1637. An zentraleuropäischen Höfen bereits populär, eroberte das Produkt bald auch die schwedische Aristokratie. Eigene Plantagen wurden angelegt.Statt den Tabak trocken zu schnupfen, etablierte sich jedoch später die Praxis, das Pulver zu einer Art Paste zu verarbeiten, die man sich hinter die Oberlippe klemmen konnte. Das war in der Produktion billig und im Gebrauch unkompliziert. Diese Art des Tabakgenusses gelangte mit der grossen schwedischen Emigrationswelle zwischen 1850 und 1930 auch nach Nordamerika, wo Snus zu einem Identifikator der Auswanderer aus Europas Norden wurde.Um 1970 entwickelten die schwedischen Snus-Produzenten dann die praktischen Portionenbeutel. Damit sowie mit dem Argument des rauchfreien Tabakgenusses holte sich der Lutschtabak Marktanteile zurück, die er zuvor an Zigaretten als Ausdruck des amerikanischen Lebensstils abgegeben hatte. Heute argumentiert Schweden, es sei dem Snus zu verdanken, dass man EU-weit den niedrigsten Anteil täglicher Raucher verzeichne. Brüssel bleibt bei seinem Snus-Verbot vorläufig dennoch hart.', 'Kiew wird finanziell nicht in der Lage sein, das Land wieder aufzubauen. Doch es gibt Hunderte Milliarden Dollar russischer Vermögen, die westliche Staaten nach Kriegsausbruch beschlagnahmt haben. Sie zur Reparation zu verwenden, ist ein verlockender Gedanke – aber nur auf den ersten Blick.Weiterlesen mit «NZZ PRO Global» - dem vertieften Blick auf Geopolitik und Weltwirtschaft vor dem Hintergrund des Ukraine-Kriegs. Für die grossen internationalen Zusammenhänge. Zusatzpaket «NZZ PRO Global» für \nFr. 20.- pro Monat', 'Der Westen sollte alle Hebel in Bewegung setzen, um Russland finanziell zur Rechenschaft zu ziehen. Geschehen muss das aber im rechtsstaatlichen Rahmen. Das geht oft vergessen, auch in der EU.Der Krieg in der Ukraine hat neben viel menschlichem Leid auch grossen materiellen Schaden angerichtet. Dieser Schaden muss irgendwann repariert und die zerstörte Infrastruktur wieder aufgebaut werden. Fraglich ist, woher das Geld dafür kommen soll. Der EU-Aussenbeauftragte Josep Borrell scheint nun fündig geworden zu sein. Gegenüber der «Financial Times» regt er an, die eingefrorenen russischen Fremdwährungsreserven für diesen Zweck zu verwenden.Die Idee tönt zunächst bestechend. Weil Russland den Schaden angerichtet hat, scheint es nur recht, dass der Verursacher auch zahlt. Das Problem: Ein Grossteil der russischen Devisenreserven ist von westlichen Staaten zwar eingefroren worden, rechtlich gehören diese Gelder aber weiterhin Russlands Zentralbank. Nun mag man einwenden, Russland habe das internationale Recht schon derart grob verletzt, dass sich auch der Westen über entsprechende Bestimmungen hinwegsetzen könne. Doch damit verlöre man jede Glaubwürdigkeit beim Appell an Moskau, sich an völkerrechtliche Regeln zu halten.Gewiss, die USA haben jüngst ein heikles Präjudiz geschaffen, indem sie eigenmächtig über die Verwendung afghanischer Devisenreserven verfügten; so soll das Geld etwa für Opfer der Anschläge des 11. September 2001 gebraucht werden. Doch das juristisch höchst umstrittene Vorgehen rechtfertigt nicht weitere Willkür. Der Wert des Rechtsstaates zeigt sich in der Krise. Der Westen muss zwar alle Hebel in Bewegung setzen, um Moskau für seine Vergehen auch finanziell zur Rechenschaft zu ziehen. Geschehen muss das aber im Rahmen der geltenden Rechtsordnung. Tut man das nicht, tritt man in jene Falle, die Putin mit seinem widerrechtlichen Vorgehen ausgelegt hat.', 'Die Hoffnung schwindet, dass die EU ihr sechstes Sanktionspaket gegen Russland verabschieden kann. Ungarn blockiert – als einziges Mitgliedsland. Es will sich beim Erdölembargo auch nicht auf Ausnahmeregelungen einlassen, sondern komplett aussen vor bleiben.Zu früh gefreut: Das sechste und laut Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen härteste Sanktionspaket der EU gegen Russland kommt nicht von der Stelle. Gegen die wichtigste Einzelmassnahme – einen Importstopp für russisches Erdöl – hat der ungarische EU-Botschafter in Brüssel am Mittwoch sein Veto eingelegt.Die Regierung von Viktor Orban will sich auch auf Ausnahmeregelungen, wie sie Ungarn und anderen Mitgliedstaaten von der Kommission angeboten wurden, nicht einlassen. Diese sähen vor, dass sich jene Länder, die besonders abhängig sind von russischem Erdöl, bis Mitte oder sogar Ende 2024 Zeit nehmen können, um den Importstopp vollständig umzusetzen.Für Ungarn scheint das kein gangbarer Weg. «Die ungarische Regierung wird das Ölembargo unterstützen, wenn es uns nicht betrifft», erklärte der ungarische Aussenminister Peter Szijjarto in einem Video, das er am Mittwoch auf seiner Facebook-Seite postete. Man könne den Sanktionen anderenfalls nur dann zustimmen, wenn die EU Ungarn «vollständig entschädigt», schrieb Szijjarto. Die Umstellungs- und Anpassungskosten würden sich in diesem Fall auf «mehrere Milliarden Euro» belaufen.Nur eine Art «ideelle Unterstützung» aus Budapest? Damit, hiess es in Brüssel, verzichte die EU auf ein starkes Signal der Geschlossenheit gegen Putin und benachteilige jene Länder, die nicht minder stark von den russischen Energielieferungen abhängig seien. Bei Sanktionen aber ist im Kreise der 27 ein einstimmiges Votum nötig. Nun droht der EU eine gewaltige Schlappe.Mit grossen Worten hatte Kommissionspräsidentin von der Leyen im EU-Parlament das Embargo als bedeutsame Strafmassnahme verteidigt. Es gehe darum, den Druck auf Putin zu maximieren, sagte sie in einer Rede vor den Abgeordneten. Mit dem schrittweisen Importstopp bis Ende Jahr solle die EU unabhängig von russischer Energie werden und der Kreml von einer wichtigen Einnahmequelle abgeschnitten werden. Von der Leyen fügte aber auch hinzu: «Machen wir uns nichts vor: Das wird nicht einfach.»Obwohl danach aus mehreren Hauptstädten Bedenken kamen, gab man sich in Brüssel überzeugt, dass das sechste Sanktionspaket innert weniger Tage festgezurrt werden könnte. Tschechien, die Slowakei und Bulgarien zeigten sich offen für befristete Ausnahmeregelungen. Nur Budapest polterte, dass der Lieferstopp einer «Atombombe» gleichkäme, die Ungarns Wirtschaft ruiniere. Nach ungarischen Angaben kommen 65 Prozent der Ölimporte über die Druschba-Pipeline aus Russland.Am Montagabend reiste die Kommissionschefin nach Budapest, um sich Orbans Sorgen anzuhören. Man werde prüfen, inwieweit finanzielle Entschädigungen eine Option seien, hiess es anschliessend. Dass er seine Vetomacht im Zweifel ausspielen würde, liess der ungarische Regierungschef sein Gegenüber wohl spüren. Orban dürfte nicht entgangen sein, dass von der Leyen direkt von der «Konferenz zur Zukunft Europas» gekommen war, deren wichtigste Forderung die Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips ist.Eher halbherzig hat Orban auch die bisherigen Sanktionen der EU nur mitgetragen, nicht aber explizit befürwortet. Waffenlieferungen in die Ukraine durch das eigene Territorium schloss er sogar aus. Dafür dürfen staatsnahe ungarische Medien Russlands Sicht auf den Krieg verbreiten. Der Verdacht liegt deswegen nahe, dass sich Orban auch darum gegen die EU-Sanktionen querstellt, weil er es sich mit Putin nicht ganz verscherzen will. Innerhalb der EU hat sich Ungarn mit dieser Haltung jedoch zunehmend isoliert, selbst das ehemals enge Verhältnis mit Polens nationalkonservativer PiS-Regierung ist angekratzt.Der deutsche Europaabgeordnete Daniel Freund kann sich deswegen nicht vorstellen, dass Budapest den Blockadekurs auf Dauer durchhält. «Wahrscheinlich wird Orban auf Zeit spielen und versuchen, das Beste für sich herauszuholen», sagt Freund. Denkbar wäre etwa, dass Orban versucht, sich die eingefrorenen Gelder aus dem Corona-Aufbaufonds auszahlen zu lassen. Bis jetzt hält die EU-Kommission diese wegen massiver Korruptionsbedenken zurück. Ein Rechtsstaatsverfahren in der Sache läuft – was ebenfalls Ungarns trotzige Haltung erklären könnte.', 'Bereits als «Schuldenkönig» verhöhnt, bekennt sich der FDP-Chef Christian Lindner in einem Strategiepapier zu einer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik und finanzpolitischer Stabilität. Wie viel er davon in die Niederungen der Tagespolitik einzubringen vermag, bleibt abzuwarten.Nach Einschätzung des liberalen deutschen Finanzministers Christian Lindner erlebt das Land derzeit nicht nur eine sicherheits- und aussenpolitische , sondern auch eine ökonomische Zeitenwende. Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine, Lieferkettenprobleme und Produktionsengpässe liessen die Preise für viele Waren und Dienstleistungen steigen wie seit vier Jahrzehnten nicht mehr, sagte er am Mittwoch vor den Medien. Es bestehe zunehmend das Risiko, dass die deutsche Wirtschaft eine Stagflation erlebe, eine Phase mit anhaltend geringem Wachstum und steigender Inflation.Als Antwort darauf pries Lindner ein Strategiepapier mit dem Titel «Finanzpolitik in der Zeitenwende», das sein Ministerium mit externer Beratung durch den liberalen Freiburger Ökonomen und ehemaligen «Wirtschaftsweisen» Lars Feld erstellt hat und das er gemeinsam mit Feld den Medien vorstellte. Es soll Richtschnur des Ministeriums für die Finanz- und Haushaltspolitik der nächsten Zeit sein; ein Kabinettsbeschluss dazu ist nicht geplant.Das Papier erläutert drei Grundpfeiler der Finanzpolitik. Der erste besteht in einer kurzfristigen Stabilisierung in der Krise. Darunter fallen die von der Ampel-Regierung bereits beschlossenen bzw. vorgeschlagenen Massnahmen, namentlich die beiden Entlastungspakete zur Stabilisierung der Einkommen der Bürger, die Hilfen für Unternehmen und das «Sondervermögen» von 100 Milliarden Euro für die Bundeswehr. Immerhin gibt das Strategiepapier zu bedenken, dass – um die öffentlichen Finanzen nicht dauerhaft zu belasten – die Einkommensverluste nicht dauerhaft und vollständig kompensiert werden könnten. Auch könnten nur Unternehmen kurzfristig unterstützt werden, deren langfristige Rentabilität gesichert sei.Den zweiten Pfeiler bildet eine angebotsorientierte Politik zur Stärkung des Wirtschaftswachstums. Wachstum könne man in einem Umfeld intakter Nachfrage, hoher Inflation und enormer Kapazitätsauslastung nur durch eine Steigerung des gesamtwirtschaftlichen Angebots und der Produktivität erreichen, argumentiert Lindner. Staatliche Konjunkturprogramme zur Nachfragesteigerung über die kurzfristige Stabilisierung hinaus wären hingegen derzeit nicht zielführend. Die steigende Nachfrage würde auf ein kurzfristig starres Angebot treffen, so dass lediglich die Preise noch stärker steigen würden.Das Papier verweist stattdessen auf Massnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen wie Investitionen in (Energie)-Infrastruktur, Bildung und Innovation sowie die Halbierung der Planungs- und Genehmigungsverfahren. So weit entspricht es den Koalitionsplänen.Es spricht aber auch Themen an, bei denen die Koalitionspartner, die SPD und die Grünen, Linder kaum folgen dürften. So hebt die Strategie zum Beispiel hervor, dass sich Deutschland bei den effektiven Durchschnittssteuersätzen für Kapitalgesellschaften hinter Frankreich international in der Gruppe der Spitzensteuerländer wiederfinde. Deshalb sollten die steuerlichen Belastungen in Zukunft «tendenziell sinken», wobei auf den richtigen Zeitpunkt für einen zusätzlichen Fiskalimpuls zu achten sei. Geringere Lohnzusatzkosten oder niedrigere Abgaben könnten den Wirtschaftsstandort ebenfalls attraktiver machen, heisst es weiter.Auch im dritten Pfeiler, der fiskalischen Resilienz und finanzpolitischen Stabilität, versteckt sich potenzieller Koalitions-Sprengstoff. Zur Schuldenbremse, die über den Konjunkturzyklus hinweg einen nahezu ausgeglichenen Staatshaushalt erfordert, sagte Lindner: «Man muss irgendwann den Exit finden aus dem Krisenmodus, nach Lage der Dinge kann das im kommenden Jahr möglich sein.» Im Klartext: Ab 2023 will er die derzeit ausgesetzte Defizitgrenze wieder einhalten.Eine glaubwürdige Rückführung der Schuldenquote und ein Festhalten an der Schuldenbremse sei umso wichtiger, als die Zinswende bereits eingesetzt habe und höhere Ausgaben für die Verzinsung der Staatsschulden den finanzpolitischen Spielraum in den kommenden Jahren einengen könnten, ist zu lesen. Lindner betonte, man müsse Prioritäten setzen und könne nicht alle Ausgabenwünsche erfüllen.Das Papier greift auch einen Bereich auf, in dem der Koalitionsvertrag sehr zaghaft geblieben ist: Werde die Belastung der Sozialversicherungssysteme durch die Alterung der Gesellschaft nicht durch Reformen wie zum Beispiel eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit, qualifizierte Einwanderung oder eine kapitalgedeckte Säule («Aktienrente») angegangen, müssten diese durch Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt ausgeglichen werden. Demgegenüber erwähnt der Koalitionsvertrag zwar die «Aktienrente», doch hält er explizit fest, dass das Renteneintrittsalter nicht erhöht werde.Vielleicht ist es nicht ganz zufällig, dass Lindner seine Strategie vier Tage vor der Landtagswahl in seinem Heimat-Bundesland Nordrhein-Westfalen vorlegt. Seine Partei, die FDP, hat am letzten Wochenende bei den Wahlen in Schleswig-Holstein schlecht abgeschnitten. Parteichef Lindner, der als finanzpolitischer Falke, Steuersenker und Verteidiger der Schuldenbremse angetreten war, ist bisher vor allem mit Haushaltsentwürfen mit hoher Neuverschuldung in Erscheinung getreten. Zudem hat er Hand geboten zu allerlei Manövern, die die Einhaltung der Schuldenbremse ab 2023 zwar formell erleichtern, aber gleichwohl zur Verschuldung beitragen.Oppositionelle Unionspolitiker und Medienkommentatoren haben ihn deshalb als «Schuldenkönig» verspottet. Nun lässt das Strategiepapier liberale, ordnungspolitische Akzente erkennen, ohne ins Detail zu gehen. Abzuwarten bleibt, wie viel davon in der tagespolitischen Abstimmung unter den drei Koalitionspartnern übrig bleiben wird.Sie können dem Berliner Wirtschaftskorrespondenten René Höltschi auf Twitter folgen.', 'Während die Umsetzung der OECD-Steuerreform in der EU harzt, hat die Kommission bereits die nächste Revision vorgelegt. Es ist ein Konzept, das in der Schweiz bis jetzt nur ein einziger Kanton kennt.Bruno Le Maire, der französische Finanzminister, hätte die Einführung eines Mindeststeuersatzes für Gewinne von Firmen in der EU gerne «seinem» Präsidenten Emmanuel Macron quasi als Geschenk für den Wahlkampf mitgegeben. Doch Anfang April, nach einer Sitzung mit seinen 26-EU-Amtskollegen in Luxemburg, musste er vorerst das Handtuch werfen.«Polen hat beschlossen, sich zu widersetzen», sagte er an der Medienkonferenz nach dem Treffen. Und das, obwohl aus seiner Sicht ein Kompromissvorschlag sämtliche technischen Einwände der Mitgliedstaaten ausgeräumt habe. Er werde den Text so lange präsentieren, bis er angenommen werde, sagte Le Maire trotzig.Polen möchte, dass die beiden Säulen der OECD-Reform gleichzeitig eingeführt werden. Die erste Säule verteilt die Besteuerungsrechte weltweit neu. Grosse Konzerne sollen künftig dort mehr zahlen, wo sie viele Kunden haben. Die zweite Säule sieht vor, dass grosse internationale Konzerne mindestens 15 Prozent Steuern auf dem Gewinn bezahlen müssen.Während die EU-Kommission ihren Vorschlag für die Mindeststeuer, also Säule zwei, bereits präsentiert hat, lässt der Text für Säule eins noch auf sich warten. Polen will aber sicher sein, dass beide Elemente zusammen kommen und nicht nur eines davon.Weil bei Steuerfragen Einstimmigkeit nötig ist, kann Warschau das insbesondere von Frankreich, das als Profiteur der Reform gilt, so schnell wie möglich vorangetriebene Vorhaben im Alleingang bremsen.In der Zwischenzeit hat aber Brüssel am Mittwoch unter dem Namen Debra («debt-equity bias reduction allowance») bereits die nächste Steuerreform vorgeschlagen. Diesmal geht es darum, die steuerliche Bevorzugung von Fremdkapital zu beenden.Diese Bevorzugung entsteht, weil Zinsen auf Fremdkapital üblicherweise von dem zu versteuernden Gewinn abgezogen werden können. Das ist bei Kosten von Eigenkapital, wie beispielsweise Dividenden, in der Regel nicht der Fall. Allerdings erlauben sechs Staaten in der EU (neben Polen auch Italien, Portugal, Belgien, Zypern und Malta) die Anrechnung fiktiver Zinsen auf dem Eigenkapital.Brüssel will nun, dass auch die anderen 21 EU-Staaten dieses Modell einführen. Die EU-Kommission argumentiert, dass die steuerliche Bevorzugung von Schulden den Unternehmen einen Anreiz gibt, zu viel Fremdkapital aufzunehmen. Firmen mit einer zu dünnen Eigenkapitaldecke seien aber schlecht gewappnet für Krisen und Durststrecken, wie sie etwa Pandemien und Kriege auslösen können.Konkret schlägt Brüssel vor, dass Unternehmen in allen EU-Ländern eine Art Zinskosten von dem zu versteuernden Gewinn abziehen können. Das verringert den Steueraufwand von Unternehmen. Der Abzug wird berechnet, indem man vom Eigenkapital das Eigenkapital des Vorjahres abzieht und die Differenz mit einem fiktiven Zinssatz multipliziert. Es wird also nur «neues» Eigenkapital berücksichtigt.Der fiktive Zinssatz soll dem 10-jährigen risikofreien Zinssatz in der jeweiligen Währung zuzüglich eines Risikoaufschlags von einem Prozentpunkt entsprechen. Zur Berechnung ist hier etwa eine über zehn Jahre laufende Obligation des deutschen Staates heranzuziehen. Deren Rendite ist allerdings erst vor kurzer Zeit wieder aus dem negativen Bereich aufgetaucht. Deshalb läge der fiktive Zinssatz in Deutschland im Moment bei ungefähr einem Prozent.Um nicht aus Versehen gleich selbst ein verpöntes Steuerschlupfloch zu schaffen, soll der Abzug maximal 30 Prozent des zu versteuernden Gewinns ausmachen. Er kann über zehn Jahre geltend gemacht werden.Weil das eine Massnahme ist, die tendenziell die Einnahmen des Staates verringert, aber viele EU-Länder derzeit kaum auf Steuererträge verzichten wollen, schlägt die Kommission auch eine Massnahme zur Finanzierung der Reform vor. So möchte sie gleichzeitig die Abzugsfähigkeit bei Schuldzinsen einschränken. Künftig sollen demnach nur noch maximal 85 Prozent der betreffenden Kosten von dem zu versteuernden Gewinn abgezogen werden.In der Schweiz lehnte das Stimmvolk die Unternehmenssteuerreform III im Jahr 2017 ab und damit auch einen Zinsabzug auf «überschüssigem» Eigenkapital. In der Folge weibelte aber der Kanton Zürich für die Beibehaltung eines vergleichbaren Instruments in der Neuauflage der Steuerreform. Diese wurde mit einer AHV-Vorlage kombiniert und fand 2019 die Zustimmung des Souveräns. Dabei inbegriffen war die Möglichkeit eines Eigenkapitalzinsabzuges für Hochsteuerkantone. Die Bedingungen waren dabei so eng abgesteckt, dass sie jüngst nur von Zürich und dem Tessin erfüllt worden sind. Zürich führte diesen Abzug auf Anfang 2020 ein.Läuft alles nach Plan, wird die EU ab 2024 mit einem ähnlichen Instrument gleichziehen. Doch Steuervorlagen haben es in der EU schwer und halten sich selten an Pläne. Das weiss auch Bruno Le Maire.', 'Das Portefeuille von Roche ist nicht mehr das jüngste. Nun hat ein potenzieller neuer Wirkstoff bei der Behandlung von Lungenkrebs abermals enttäuscht. Anleger reagieren zu Recht bestürzt.Der Kurs der Genussscheine von Roche hat am Mittwoch um insgesamt 6,88 Prozent auf 328 Franken eingebüsst. Eine derart heftige Reaktion an einem einzigen Handelstag erlebt der weltgrösste Anbieter von Krebsmedikamenten nur selten. Normalerweise steht Roche im Ruf, über ausgesprochen defensive Qualitäten zu verfügen.Was ist passiert? Das Unternehmen hat bei der Erforschung eines seiner Hauptprodukte in der Entwicklung zum zweiten Mal innert kurzer Zeit versagt.Ende März musste Roche bekanntgeben, dass der Wirkstoff Tiragolumab in der Bekämpfung des besonders aggressiven kleinzelligen Lungenkrebses zusammen mit dem bestehenden Krebsmittel Tecentriq und einer Chemotherapie nicht besser abschnitt als Tecentriq im Verbund mit einer Chemotherapie. Nun ist dem Unternehmen dasselbe beim deutlich häufigeren nichtkleinzelligen Lungenkrebs widerfahren. Auch hier zeigte der Cocktail aus Tiragolumab, Tecentriq und Chemotherapie bei der Behandlung fortgeschrittener Krankheitsverläufe in einer Phase-3-Studie keine Überlegenheit gegenüber dem etablierten Schema aus Tecentriq und Chemotherapie.Angesichts vielversprechender Daten aus der vorangegangenen Phase-2-Studie hatten viele Marktbeobachter damit gerechnet, dass Roche beim nichtkleinzelligen Lungenkrebs mehr Glück beschieden sein würde. Der abermalige Misserfolg trifft Roche zu einem ungünstigen Zeitpunkt. Der Pharmakonzern ist nämlich darauf angewiesen, sein Angebot an Medikamenten, das verschiedentlich in die Jahre gekommen ist, zügig zu erneuern.Umso mehr Druck lastet nun auf dem Kandidaten Gantenerumab, der die Behandlung von Alzheimer revolutionieren soll. Doch ob die Forschungsdaten, die im vierten Quartal 2022 dazu erwartet werden, überzeugen werden, ist völlig offen. Anleger mit übertriebenen Erwartungen könnten ein weiteres Mal bitter enttäuscht werden.', 'Die Wirtschaftsprofessorin Lisa Cook wird die erste afroamerikanische Frau in der Führungsriege der amerikanischen Notenbank Fed. Mit einer hauchdünnen Mehrheit ist sie vom Senat für das einflussreiche Amt bestätigt worden.Im Januar dieses Jahres hatte Präsident Joe Biden die Ökonomin Lisa Cook für den Gouverneursrat des Federal Reserve (Fed) nominiert. Nach einem längeren Verfahren nahm sie am Dienstagabend die entscheidende Hürde im Senat und wird damit die erste schwarze Frau im obersten Führungsgremium der Notenbank. Die Bestätigung erfolgte allerdings nur äusserst knapp mit 51 zu 50 Stimmen.Weil sich alle 50 Republikaner gegen Cook und alle 50 Demokraten für die Kandidatin aussprachen, ergab sich ein Patt. Die Demokraten hatten zuvor die Nominierung sogar mehrmals verzögert, bis alle ihre Senatoren anwesend waren. Den Stichentscheid gab schliesslich Vizepräsidentin Kamala Harris, die von Amts wegen auch Präsidentin des Senats ist.Die Republikaner bezeichneten Cook als nicht genügend qualifiziert für das Amt, da sie zu wenig Erfahrung mit Geldpolitik habe. Zudem hätten Aussagen vor dem Bankenausschuss darauf schliessen lassen, dass sie nicht entschieden genug gegen die hohe Inflation kämpfen werde. Der oberste Republikaner im Bankenausschuss, Pat Toomey aus Pennsylvania, warf Cook zudem vor, die Notenbank politisieren zu wollen.Die Wahl sei historisch und Cook werde eine entscheidende neue Perspektive in das siebenköpfige Direktorium der Notenbank einbringen, sagte der demokratische Vorsitzende des Bankenausschusses, Sherrod Brown, nach der Abstimmung. Cook werde in der Notenbank eine kritische Stimme sein – eine solche habe viel zu lange gefehlt. Die neue Gouverneurin werde das Meinungsspektrum im Fed erweitern.Lisa Cook lehrt an der Michigan State University und ist eine renommierte Ökonomin. Sie ist zugleich eine der wenigen prominenten schwarzen Frauen in der Wirtschaftswissenschaft. Bekannt geworden ist die Ökonomin, die sechs Sprachen spricht, vor allem durch ihre Forschung in den Bereichen Wirtschaftsgeschichte und internationale Finanzen. Zur Zeit der Obama-Regierung war sie im Rat der Wirtschaftsberater des Weissen Hauses. Vor wenigen Monaten war Cook bereits in den Vorstand des Chicago-Fed gewählt worden.Die Forschungen der Ökonomin zeigen beispielsweise auf, wie Rassismus die Wirtschaftsentwicklung beeinträchtigt. So habe die Tolerierung von Gewalt gegen Afroamerikaner unter den rassistischen Jim-Crow-Gesetzen dazu geführt, dass die Innovationskraft dieser Bevölkerungsgruppe gebremst wurde und etwa weniger Patente von Schwarzen angemeldet worden seien.Zu Beginn ihrer Karriere hatte sich Cook intensiv mit Russland befasst. «Drei Essays über externe und interne Kreditmärkte im zaristischen und postsowjetischen Russland», so lautet der Titel ihrer 1997 erschienenen Dissertation, in der sie die Unterentwicklung des russischen Bankensystems analysiert.Neben Cook hatte Präsident Biden auch den Wirtschaftsprofessor Philip Jefferson als Fed-Gouverneur nominiert. Der Bankenausschuss hat diese Nominierung einstimmig unterstützt. Jefferson dürfte damit der bisher vierte Schwarze in diesem Amt werden. Die vom Präsidenten ebenfalls für das Fed vorgeschlagene Finanzexpertin Sarah Bloom Raskin zog ihre Bewerbung selber zurück, weil sie nicht auf die Unterstützung aller Demokraten zählen konnte.Schon im April hat die Senatsmehrheit die von Biden als Fed-Vizechefin vorgeschlagene Lael Brainard bestätigt. Sie gehört dem Direktorium seit 2014 an.Die Notenbank Fed steckt mitten in einer historischen Wende. Sie hat Anfang Mai im Kampf gegen die hohe Inflation die grösste Zinserhöhung seit 22 Jahren beschlossen. Die Anhebung um 0,5 Prozentpunkte dürfte aber längst nicht ausreichen, um die Lage in den Griff zu bekommen.', 'Die US-Währung ist stark. Zum Yen liegt sie auf ihrem 20-Jahre-Hoch, aber sie glänzt auch gegenüber Euro und Franken. Aber strafft das Fed nun die Geldpolitik genug, nachdem der Preisauftrieb im April erstmals etwas nachgelassen hat?Peak Inflation? Die amerikanische Inflation ist im April mit 8,3 Prozent im Vergleich mit dem Vorjahr nicht mehr ganz so stark gestiegen wie im März – und das ist zumindest für Zuversichtliche ein erster Hoffnungsschimmer, dass sich die Probleme mit dem Preisauftrieb in Wohlgefallen auflösen könnten.Sie vertrauen der amerikanischen Zentralbank Fed blind, deren Inflationsprognosen in jüngerer Vergangenheit zwar völlig falsch waren, die aber standhaft verkündet, das Problem in den kommenden Monaten mit Zinserhöhungen sowie mit der Verkleinerung der gigantischen Bilanz verspätet in den Griff zu bekommen. Die Inflationsrate soll sogar zügig in Richtung zwei Prozent sinken.Die mutigsten Investoren greifen an den internationalen Finanzmärkten sogar gezielt immer dann zu, wenn sie etwas Hoffnung schöpfen, nachdem es in den vergangenen Wochen an den Aktien-, Bond- und Rohstoffmärkten zu beachtlichen Kursturbulenzen gekommen war, weil das Gerede des Fed über die geplante Straffung der Geldpolitik zu Rezessionsängsten und zu geringerem Risikoappetit geführt hatte. In ihren Augen sind die Bilanzen der privaten Haushalte und der Unternehmen vergleichsweise solide, die Märkte bleiben angesichts der hohen Geldmenge immer noch gut mit Liquidität versorgt, und steigende Renditen sorgten für eine «sanfte Landung» wie in den achtziger und in den neunziger Jahren, hoffen sie.Es ist allerdings alles andere als sicher, ob sie nur dem Wunschdenken des Fed auf den Leim gegangen sind. Schliesslich steigen die amerikanischen Arbeitskosten bis jetzt stetig, die Unternehmen müssen mehr und mehr für ihre Vorprodukte ausgeben, und die Folgen des russischen Überfalls auf die Ukraine treiben die Energie- und Nahrungsmittelpreise von Hoch zu Hoch.Der Kern-Verbraucherpreisindex, der Nahrungsmittel und Energie ausschliesst, stieg um 6,2 Prozent gegenüber April 2021, so die am Mittwoch veröffentlichten Daten des Arbeitsministeriums. So zeigt der Bericht, dass die Inflation zwar möglicherweise ihren Höhepunkt erreicht haben mag, doch der Preisanstieg in der Wirtschaft steht auf breiter Basis. Das lässt in Verbindung mit dem festen Arbeitsmarkt befürchten, die Inflation werde noch eine ganze Weile hoch bleiben.Selbst die monetären Bremsmanöver des Fed haben nur eine begrenzte Wirkung, bis die gewaltige Geldmenge abgeschöpft worden ist, die in den vergangenen zweieinhalb Jahren um ein Drittel zugenommen hat. So mag der statistisch ermittelte Preisauftrieb zwar leicht zurückgegangen sein, aber die Inflationsrate ist immer noch sehr hoch, und der anhaltenden Geldschwemme steht weiterhin ein begrenztes Angebot an Produkten und Dienstleistungen gegenüber, und eine zu expansive Fiskalpolitik ist nicht gerade hilfreich.«Es wurde viel Geld gedruckt, während die Versorgung mit Waren und Dienstleistungen gestört wurde, so dass die Preise jetzt höher sind – so fasst ein Satz die Situation einfach zusammen», argumentiert die Marktanalytikerin Lyn Alden. Einige heisse Preissteigerungen könnten sich irgendwann abkühlen, sobald die Engpässe abklingen, aber viele Preise würden nun aufgrund der beträchtlichen Zunahme der Geldmenge auf einem dauerhaft höheren Niveau liegen.Das Phänomen hinterlässt auch am Devisenmarkt Spuren. Dort hat der Dollar in den vergangenen Wochen beinahe gegen alle anderen Währungen der Welt deutlich zugelegt, weil er in konjunkturellen Schwächephasen oder geopolitischen Krisen regelmässig gefragt ist und weil die Investoren mit deutlich steigenden Zinsen in den USA rechnen. Er gilt aufgrund der Robustheit der amerikanischen Wirtschaft, der energiepolitischen Unabhängigkeit und nicht zuletzt auch wegen der militärischen Stärke im Zweifel als «Safe-Haven-Währung». Tatsächlich hat der Yen in diesem Umfeld auf Sicht eines Jahres etwa 13 Prozent zum Dollar verloren und ist auf den tiefsten Stand seit 20 Jahren gefallen, der Franken hat um achteinhalb Prozent nachgegeben, der Euro gut sieben Prozent und der Yuan rund fünf Prozent.Das lässt sich unter anderem damit erklären, dass sich die grossen institutionellen Investoren der USA bei aufkommender Nervosität tendenziell aus den internationalen Märkten zurückziehen, dass ausländische Anleger ihre Engagements im Land der unbegrenzten Möglichkeiten wegen des entstehenden Renditevorteils verstärken und dass die damit verbundenen Kapitalflüsse das enorme Defizit der Amerikaner im Aussenhandel überkompensieren. Vor gut 50 Jahren hatte sich der Dollarindex unter ähnlichen Rahmenbedingungen im Rahmen des «Volcker-Schocks» sogar innerhalb kurzer Zeit verdoppelt.Offensichtlich hätte die amerikanische Finanzministerin nichts dagegen, wenn es in diese Richtung ginge. «Meiner Meinung nach treibt die Aussicht auf höhere Renditen in den Vereinigten Staaten den Dollarkurs nach oben, und in gewisser Weise ist das eine Konsequenz einer strafferen Geldpolitik,» kommentierte Janet Yellen jüngst die Wechselkursentwicklung. Tatsächlich scheint sie erfreut darüber zu sein, dass ein starker Dollar helfen kann, die Inflation in den Griff zu bekommen. So ist der Dollar also einmal mehr Amerikas Währung, aber das Problem anderer, solange diese ihre Geldpolitik nicht so zügig straffen wie das Fed.Der Greenback profitiert schon seit Wochen von der allgemeinen Erwartung, dass das Wirtschaftswachstum in China, in den Schwellenländern und vor allem auch in Europa aufgrund der Ukraine-Krise deutlich nachlassen, die Notenbanken trotz den hohen Inflationsraten in Schach halten und damit die Währungen von Ländern mit unter Druck stehenden Leistungsbilanzen schwächen wird. Allerdings haben sich die Wechselkurse in diesem Rahmen schon so weit verändert, dass es zumindest kurzfristig zu deutlichen Gegenbewegungen kommen kann, sobald der Inflationsdruck ansatzweise nachzulassen scheint.Aus diesem Grund warnen beispielsweise die Fachleute der Deutschen Bank, der Dollar habe inzwischen ein Bewertungsniveau erreicht, auf dem es in der Vergangenheit bis auf ein paar wenige Ausnahmen zu einer Abkehr von der Dollarstärke gekommen sei. Faktisch deutet der Blick auf die jüngste Entwicklung der Kaufkraftparität (siehe Chart) darauf hin, dass zum Beispiel der Schweizerfranken inzwischen ähnlich unterbewertet ist, wie kurz vor der grossen Finanzkrise. Sollten sich also Anzeichen verdichten, dass die Dynamik des amerikanischen Wirtschaftswachstums ähnlich nachlässt wie in anderen Teil der Welt und sollte daraufhin der allgemeine Preisauftrieb nachlassen, könnte das den Dollar-Enthusiasmus kurzfristig ausbremsen.Längerfristig sieht das allerdings anders aus. Denn «entscheidend ist nicht, ob die Inflation auf hohem Niveau etwas nachgibt, sondern wie lange sie wegen der enormen Geldmenge zu hoch bleibt», argumentiert zum Beispiel Joe Carson, der frühere Chefökonom der Investmentbank Alliance Bernstein. Er zählt zu den geldpolitischen Falken und denkt, das Fed müsse den Leitzins auf bis zu sechs Prozent anheben, um die Konsumnachfrage in den USA so zu bremsen, dass sich auch die Lage am «knappen» Arbeitsmarkt entspannt.'], 'https://www.nzz.ch/schweiz': ['Economiesuisse will die bestehenden Kernkraftwerke bei drohender Mangellage subventionieren, damit sie länger am Netz bleiben. Dagegen regt sich jetzt starker Widerstand in Teilen der Wirtschaft. Und die Betreiber der AKW reagieren zurückhaltend bis ablehnend.Soll die Schweiz trotz Atomausstieg neue Kernkraftwerke bauen? Die SVP bewirtschaftet das Thema seit Monaten. Sie warnt vor Strommangel und fordert den Bau neuer AKW. Neue Reaktoren lösen allerdings das kurzfristige Problem der Schweiz nicht. Aufgrund von neuen Regeln in der EU droht bereits ab 2025 eine Stromknappheit. Bis ein neues Kernkraftwerk bewilligt und gebaut ist, dauert es aber mindestens 20 Jahre.Viel näher an den kurz- und mittelfristigen Risiken der Schweizer Stromversorgung ist jedoch eine andere Diskussion: Wie lange sollen die bestehenden AKW laufen? Das Parlament hat keine fixen Laufzeiten vorgegeben. Beznau I und II, Gösgen und Leibstadt dürfen so lange Strom produzieren, wie sie sicher betrieben werden können. Die Aufsichtsbehörde Ensi macht die Sicherheitsvorgaben. Die Besitzer entscheiden eigenständig, ob sich für sie bei teuren Nachrüstungen der Weiterbetrieb lohnt. Der Stromkonzern BKW kam zu dem Schluss, dass sich Investitionen in die Sicherheit des AKW Mühleberg nicht mehr auszahlen, und hat deshalb das Werk 2019 vom Netz genommen.Im Urteil des Wirtschaftsdachverbands Economiesuisse war das keine gute Idee. Solange eine akute Gefahr einer Stromlücke bestehe, sei der Ausstieg aus der Kernenergie hoch riskant und mit konkreten Gefahren für Haushalte und Wirtschaft verbunden, schreibt der Verband in einem Grundsatzpapier zur Versorgungssicherheit. Solange die Werke sicher betrieben werden könnten sowie für die Endlagerung vorgesorgt werde, sollten diese deshalb am Netz bleiben. Die alten Meiler seien beinahe CO2-neutral und lieferten Strom in grossen Mengen. Laufen sie weiter, entschärft sich laut Economiesuisse die Winterknappheit teilweise. Die Lebensverlängerung der alten AKW diente als Versicherung, falls der Ausbau der Erneuerbaren weiterhin stockt.Daraus leitet der Verband zwei Folgerungen ab: Der Rückbau von Reaktoren soll erst dann möglich sein, wenn der Ausbau der Erneuerbaren fortgeschritten ist. Zudem sollen auch alte AKW Subventionen erhalten können. Konkret will Economiesuisse, dass auch bestehende Anlagen, die nicht mehr rentabel sind, bei einer drohenden Mangellage an Ausschreibungen für Fördermittel teilnehmen können. «Es wäre fahrlässig, die Atomkraft a priori aussen vor zu lassen», sagt Alexander Keberle von Economiesuisse. In den Auktionen stünden die alten AKW im Wettbewerb mit Photovoltaik-, Wind- und Biomasseanlagen sowie Wasserkraftwerken.Dieser Vorschlag stösst auf Widerstand – auch in der Wirtschaft. «Wir sind kategorisch gegen noch mehr Subventionen für alte AKW», sagt Fabienne Thomas von AEE Suisse, der Dachorganisation der Wirtschaft für erneuerbare Energien und Energieeffizienz. Sie vertritt Fach- und Branchenverbände sowie Unternehmen, die sich für Erneuerbare engagieren. Die AKW würden mit zunehmendem Alter unzuverlässiger. Aufgrund des hohen Ausfallrisikos müssten andere Werke als Sicherheit jederzeit verfügbar sein, was die Produktion verteure.Zudem fehlten dann diese Mittel für den Ausbau der Erneuerbaren. Die vorhandenen Gelder sollten in den Ausbau zukunftsfähiger Technik investiert werden. Thomas verweist auf die Internationale Energieagentur (IEA), die jüngst festgestellt habe, dass neue Solar- und Windkraftwerke die historisch kostengünstigste Form der Stromproduktion seien. Es besteht auch die Gefahr von Mitnahmeeffekten: Ein Betreiber erhalte Geld, obwohl er die AKW ohnehin weiterlaufen liesse.Solange keine staatlichen Mittel fliessen, zeigt sich AEE Suisse offen für längere Laufzeiten, sofern die AKW sicher betrieben werden können. Dies müsse im konkreten Fall beurteilt werden, sagt Thomas.Auch die Stromkonzerne Axpo und Alpiq, welche die vier Kernkraftwerke betreiben, reagieren zurückhaltend bis negativ auf den Vorschlag von Economiesuisse. Alpiq verweist auf das geltende Recht, wonach die AKW so lange laufen dürfen, wie sie sicher und wirtschaftlich betrieben werden können. Dafür brauche es keine Subventionen, sondern stabile Rahmenbedingungen, etwa für die Finanzierung des Stilllegungs- und Entsorgungsfonds, sagt Sprecher Guido Lichtensteiger. Der Fokus der Förderung müsse auf die Erneuerbaren gerichtet sein. Mit Blick auf die versorgungskritischen Wintermonate sei es wichtig, dass die Projekte des runden Tischs Wasserkraft vorangetrieben würden.Laut dem Axpo-Sprecher Martin Stucki besteht die Gefahr, dass eine Diskussion rund um die KKW von der Dringlichkeit ablenkt, mit der die erneuerbaren Energien jetzt ausgebaut werden müssen. Er verweist auf Berechnungen der Firma. Diese zeigten, dass die Energiewende bei gleichzeitig hoher Versorgungssicherheit erreichbar sei, wenn die Kernkraftwerke nach 60 Betriebsjahren abgestellt würden. Dies bedinge aber, den Ausbau der Erneuerbaren deutlich zu forcieren. Beznau I und II erreichen um 2030 das Betriebsalter von 60 Jahren. Bei den leistungsmässig stärkeren Werken Gösgen und Leibstadt erfolgt dies 2039 beziehungsweise 2044.Der Vorschlag von Economiesuisse zu den alten AKW hat die Branche zweifeln lassen: Meint es der Verband tatsächlich ernst mit dem Ausbau der Photovoltaik? Mit der längeren Laufzeit der Reaktoren sei nämlich nicht viel Zeit gewonnen. Aber es nehme wieder Druck weg von der Politik, endlich die umstrittenen Fragen anzupacken. Etwa die strengen Vorgaben zum Landschaftsschutz, welche die Energiewende bremsen. Oder ob es ein neues Fördermodell braucht, um den Ausbau der Solarenergie zu beschleunigen. Diskussionen dazu laufen derzeit in der Energiekommission des Ständerats.Economiesuisse widerspricht dieser Wahrnehmung. «Solarenergie ist neben der Wasserkraft ein elementarer Bestandteil der künftigen Energieversorgung», sagt Keberle. Daran zweifle man innerhalb des Verbands nicht. Das war nicht immer so. Economiesuisse gehörte anfänglich zu den erbitterten Kritikern der Energiestrategie 2050 des Bundesrats.Trotzdem bleiben Differenzen zwischen den beiden Wirtschaftsverbänden. Economiesuisse möchte möglichst wenig subventionieren. AEE Suisse fordert dagegen, die Höhe der Fördergelder nach den Ausbauzielen auszurichten – und auch eine Verschuldung des Netzzuschlagsfonds zuzulassen. Aus diesem Fonds stammen die Mittel für den Ausbau der Erneuerbaren. Auch fordert AEE Suisse eine deutliche Erhöhung der geplanten Abgabe für den Bau von Anlagen, die im Winter Strom liefern.Economiesuisse hingegen will den Ausbau möglichst so gestalten, dass die Endkunden nichts spüren. So soll beispielsweise die Gebühr für die Nutzung des Stromnetzes sinken. Laut AEE Suisse würde dies jedoch zu einem Raubbau an Qualität und Stabilität der Stromnetze führen.Einig sind sich die Verbände immerhin darin, dass bei der Effizienz noch viel zu holen wäre. Einsparungen beim Stromverbrauch wirken schneller und direkter als der Bau von neuen Anlagen.', 'Die Rückzahlung der Corona-Kredite wird nun fällig. Haben sie Unternehmen durch die Pandemie geholfen, kann es nun zu Liquiditätsengpässen und Konkursen kommen. Wie ist dies zu vermeiden? Und wer trägt die Verantwortung?Obwohl die staatlichen Massnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie in der Schweiz relativ mild ausgefallen sind, hatten diese erhebliche Auswirkungen auf die Wirtschaft. Das Schweizer Bruttoinlandprodukt verzeichnete im Jahr 2020 den grössten Rückgang seit 1975. Es musste deshalb mit einem entsprechenden Anstieg von Konkursverfahren gerechnet werden.Entgegen der allgemeinen Erwartung ging ihre Gesamtzahl 2020 gegenüber dem Vorjahr aber sogar um 6,6 Prozent zurück. Der anschliessende Anstieg im Jahr 2021 war weniger stark als befürchtet. Zumindest vorläufig blieb trotz Corona-Pandemie eine grosse Konkurswelle aus. Die Abweichung hat als «Covid-19 bankruptcy gap» bereits einen eigenen Namen.Zurückzuführen ist diese «Konkurslücke» insbesondere auf die vom Bund ergriffenen Unterstützungsmassnahmen zum Schutz der Wirtschaft; viele Unternehmen wurden unbürokratisch mit Liquidität versorgt. Vorteilhaft war zudem, dass Härtefallkredite und Covid-19-Kredite in Höhe von bis zu 500 000 Franken für die konkursrechtlichen Anzeigepflichten nicht als Fremdkapital berücksichtigt werden müssen. Ursprünglich sollte diese Ausnahmeregelung nur bis zum 31. März 2022 gelten. Diese Frist wurde nun aber für die ganze Laufzeit der Kredite bis zum 30. September 2027 erstreckt. Für Covid-19-Kredite plus (Darlehen zwischen 500 000 und 20 Millionen Franken) gilt diese Verlängerung nicht, da sie nicht allein vom Bund verbürgt sind.Seit März 2022 sind die Covid-19-Kredite zur Rückzahlung fällig. Das stellt für viele Unternehmen eine erhebliche Herausforderung hinsichtlich ihrer Liquidität dar. Muss nun aufgrund der Rückzahlungspflicht mit einem Anstieg der Konkurse gerechnet werden? Diese Frage betrifft zuerst die leitenden Organe von Kapitalgesellschaften. Unter geltendem Recht unterliegen sie besonderen Pflichten, sobald sich im Unternehmen finanzielle Schwierigkeiten abzeichnen.Die Organe müssen die finanzielle Situation fortlaufend überwachen. Gesetzliche Handlungspflichten zur Ergreifung von Massnahmen bestehen beim sogenannten Kapitalverlust und bei begründetem Verdacht einer Überschuldung. Während im ersten Fall Sanierungsmassnahmen ergriffen werden müssen, muss im zweiten Fall grundsätzlich die Bilanz deponiert werden. In der Folge entscheidet das Gericht über die Eröffnung des Konkurses. Da es sich beim Kapitalverlust und bei der Überschuldung lediglich um bilanzbezogene Warnindikatoren handelt, können daraus grundsätzlich keine Aussagen zur Liquidität der Gesellschaft abgeleitet werden. Bemerkenswert: Bei reinen Liquiditätsengpässen, welche in der gegenwärtigen Situation den Grossteil der Fälle ausmachen dürften, sieht das Gesetz keine Handlungspflichten vor.Bereits seit langem wird postuliert, dass die Kriterien der Überschuldung und des Kapitalverlusts nicht zweckmässig sind, da die Unternehmen dann bereits in ernsthaften finanziellen Schwierigkeiten stecken und Massnahmen oft zu spät erfolgen. In der Praxis enden entsprechende Sanierungen auch meist in Konkursverfahren.Deshalb hat das Parlament im Rahmen der grossen Aktienrechtsrevision, welche voraussichtlich Anfang 2023 in Kraft treten wird, die Bestimmungen zur Unternehmenssanierung überarbeitet. Die verantwortlichen Organe sollen neu bereits bei mangelnder Liquidität der Gesellschaft verpflichtet sein, Massnahmen zu ergreifen. Der Verwaltungsrat wird explizit angewiesen, die Zahlungsfähigkeit des Unternehmens fortlaufend zu überwachen. Er muss nun einen Liquiditätsplan erstellen, ein Alarmsystem für den Fall einer sich anbahnenden finanziellen Krise. Droht das Unternehmen zahlungsunfähig zu werden – sprich: es kann seine Verbindlichkeiten bei Fälligkeit nicht mehr erfüllen –, so muss der Verwaltungsrat neu bereits selbst Massnahmen zur Stärkung der Liquidität der Gesellschaft treffen.Der Verwaltungsrat soll zuerst kurzfristige und einfache Massnahmen, wie die Aufnahme eines Darlehens, ergreifen. Sind weitere Interventionen nötig, müssen nachhaltige Entscheidungen getroffen werden. Infrage kommen in diesem Fall die Durchführung einer Kapitalerhöhung oder allenfalls der Abschluss eines gerichtlich genehmigten Vergleichs bzw. Nachlassvertrages mit den Gläubigern der Gesellschaft.Was bedeutet dies nun für die Rückzahlung der Covid-19-Kredite? Sie kann für Unternehmen zu Liquiditätsproblemen führen, welche für sich allein nach heutigem Stand keine Handlungspflichten auslösen. Werden diese aber vom Verwaltungsrat vorläufig ignoriert, droht spätestens Anfang 2023, wenn das neue Sanierungsrecht in Kraft tritt, ein böses Erwachen. Unternehmen mit Liquiditätsproblemen trifft dann unmittelbar eine Pflicht zur Ergreifung der erwähnten Massnahmen. Ist es für eine Sanierung bereits zu spät und kann ein Konkurs nicht mehr abgewendet werden, stellen sich für den Verwaltungsrat heikle Haftungsfragen. Unternehmen und Verwaltungsräte sollten deshalb bei potenziellen Liquiditätsengpässen bereits heute aktiv werden, insbesondere einen Liquiditätsplan erstellen, und nicht erst das Inkrafttreten des neuen Aktienrechts abwarten. Werden diese Kontrollinstrumente bereits dieses Jahr implementiert, kann eine Haftung vermieden werden, und es besteht die Hoffnung, dass eine Konkurswelle trotz Rückzahlung der Covid-19-Kredite verhindert werden kann.Daniel Hayek ist Managing Partner, Mark Meili ist Counsel der Zürcher Kanzlei Prager Dreifuss. Sie sind unter anderem spezialisiert auf Insolvenzrecht und Restrukturierungen sowie auf Gesellschaftsrecht.', '«Hexenjagd», «Hobby-Militärexperte», «Schwarzmagier»: Um unliebsame Journalisten zu diskreditieren, greift die diplomatische Vertretung Russlands auf grobes Vokabular zurück.Gewohnt salopp hatte der «Blick» die geplante Feier zum russischen «Tag des Sieges» am 9. Mai auf dem Friedhof Hörnli in Basel als «Russen-Sause» und «Putin-Feier» angekündigt. Eine Sause war es am Ende nicht, der Anlass ging ohne viel Aufsehen über die Bühne. Doch die russische Botschaft wollte den «Blick»-Artikel nicht auf sich sitzen lassen. Schon am 7. Mai veröffentlichte sie auf ihrer Website eine Stellungnahme, die es in sich hatte.Der Text sei voller «empörender Verzerrungen», die Autorin habe «Geschichte äusserst schlecht gelernt». Es folgt eine ausschweifende Abhandlung über russische Kriegsopfer im Zweiten Weltkrieg, Schweizer Freiwillige in der Waffen-SS («Sie töteten Bürger der Sowjetunion») und westliche Propaganda in den Medien. Die Botschaft wirft der Journalistin vor, «unbestätigte Anschuldigungen» auf «Anstiftung von Kiewer Behörden» zu verbreiten. So handle es sich beim Massaker von Butscha um «inszenierte Fälschungen» der Ukraine. Der Text endet mit dem Vorwurf, Journalistinnen und Journalisten befänden sich in einem «antirussischen Rausch».Die Tirade gegen den «Blick» ist das jüngste Beispiel in einer ganzen Reihe von Texten, in denen missliebige Zeitungsartikel und ihre Autoren diskreditiert werden. Auch die NZZ ist schon mehrfach ins Visier der russischen Diplomaten in Bern geraten. Die Inhalte der Berichterstattung werden wahlweise als «Kaffeesatzleserei», als «banalisierte Phantasien» oder «offensichtliche Fälschungen» betitelt. Ganz bewusst zielt die Botschaft dabei auf die Verfasser der Artikel, die sie als «Russophoben», «fabelnde Märchenerzähler», «Hellseher», «Schwarzmagier» oder «Hobby-Militärstrategen» bezeichnet und ihnen «absolute Inkompetenz» vorwirft.Dass die russische Botschaft in Bern auf kritische Artikel reagiert, ist kein neues Phänomen. Auf ihrer Website finden sich entsprechende Stellungnahmen, die auf Januar 2019 datieren. Einige der Texte wurden zudem in der Vergangenheit in der NZZ als Leserbriefe abgedruckt. Dennoch überrascht der aggressive, undiplomatische Stil des Pressedienstes der Botschaft, der im Übrigen kaum zu der gewünschten positiveren Berichterstattung über Russland führen dürfte.Gegenüber dem «Tages-Anzeiger» sagt der russische Schriftsteller Michail Schischkin: «Die Texte werden nicht für die Öffentlichkeit in der Schweiz, sondern für die Chefs in Moskau verfasst.» Es gehe darum, den Vorgesetzten im Aussenministerium zu gefallen.Es fällt auf, dass die russische Botschaft die einzige ist, die in einer derartigen Intensität und mit Schimpfworten gegen kritische Berichterstattung vorgeht. Andere Vertretungen reagieren nicht oder nur mit diplomatischer Zurückhaltung auf Kritik an ihren Ländern.Das Eidgenössische Aussendepartement (EDA) schreibt auf Anfrage, man habe die Beiträge der russischen Botschaft zur Kenntnis genommen: «In der Schweiz wird die Meinungsäusserungsfreiheit respektiert. Das EDA kommentiert daher die Beiträge der russischen Botschaft nicht.» Weiter teilt das EDA mit, es habe den russischen Botschafter dieses Jahr bereits fünf Mal einbestellt. Zu den Gründen will sich das EDA jedoch nicht äussern.Auf Anfrage äussert sich die russische Botschaft wie folgt: «Die Tonalität unserer Kommentare entspricht dem unbegründeten antirussischen Narrativ, das leider zur Norm vieler Schweizer Medien geworden ist.» Sie vertrete zwar eine konstruktive Haltung gegenüber Kritik, doch viele Autoren würden Russland verleumden und Fake News verbreiten. «Wir halten es daher für möglich, (. . .) auf die mangelnde Kompetenz der Autoren hinzuweisen. Die Meinungsfreiheit ist für alle gleich, und Journalisten sind keine privilegierte Kaste, die von Kritik ausgenommen ist.»Die E-Mail der Botschaft endet mit «herzlichen Grüssen». Noch ist die Diplomatie nicht tot.', "Die Schweiz hat mit Georgien eine gemeinsame Absichtserklärung zum Aufbau einer Migrationspartnerschaft unterzeichnet. Dies teilte das zuständige Justizministerium (EJPD) am Mittwoch (11. 5.) mit. Die Bundesrätin Karin Keller-Sutter unterzeichnete die Erklärung zusammen mit dem georgischen Justizminister bei ihrem Besuch in der georgischen Hauptstadt Tiflis.«Mit der Unterzeichnung des Memorandums bekräftigen die Schweiz und Georgien ihre Absicht, die Zusammenarbeit im Migrationsbereich zu institutionalisieren.», so die Mitteilung. Georgien sei das siebte Land, mit dem die Schweiz eine Migrationspartnerschaft eingehe. Die Partnerschaft basiert laut EJPD auf einem regelmässigen Dialog, der dank der Erklärung nun institutionalisiert sei. Neue Rechtsansprüche und -pflichten werden damit aber keine geschaffen.cog. Die Immunitätskommission des Nationalrats will die Immunität von SVP-Nationalrat Roger Köppel aufheben. Dies teilte die Kommission am Mittwoch (11. 5.) mit. Damit die Bundesanwaltschaft gegen Köppel wegen Amtsgeheimnisverletzung ermitteln kann, muss dem auch noch die Kommission des Ständerats zustimmen.Die Bundesanwaltschaft möchte wegen einer mutmasslichen Geheimnisverletzung gegen den Zürcher SVP-Nationalrat Roger Köppel vorgehen, weil er eine Beschlagnahmungsaktion des russischen Geheimdienstes gegen eine Schweizer Firma publik machte.SP-Nationalrat Fabian Molina stand nach einer Teilnahme an einer unbewilligten Kundgebung in Zürich vom Februar ebenfalls vor der Immunitätskommission des Nationalrats. Die Kommission hat hier keinen unmittelbaren Zusammenhang gesehen und entschied, nicht auf den Antrag einzutreten.tsf. Der Nationalrat hat am Dienstag die Revision der Zivilprozessordnung gutgeheissen. Im Fokus des Pakets stand vor allem ein einzelner Punkt: Die Voraussetzungen, die nötig sind, damit ein Richter die Veröffentlichung eines Medienberichts vorsorglich verhindern kann. Bis jetzt muss für eine solche superprovisorische Verfügung eine betroffene Person nachweisen, dass sie durch die Publikation einen «besonders schwerer Nachteil» erleidet. Jetzt soll für die Massnahme nur noch ein «schwerer Nachteil» vorliegen.Wie zuvor der Ständerat will auch der Nationalrat den Richtern die Möglichkeit geben, Medienberichte einfacher zu stoppen. Eine Mehrheit von 99 gegen 81 Stimmen bei 7 Enthaltungen verlieh damit dem Persönlichkeitsschutz mehr Gewicht als der Medienfreiheit. Widerstand kam vor allem von Links-Grün und vereinzelten Bürgerlichen, die von einem «Maulkorb»-Artikel sprachen. Der Schritt sei ein «unverhältnismässiger und unnötiger Angriff auf die Medienfreiheit», kritisierte beispielsweise die Zürcher SP-Nationalrätin Min Li Marti.Die Streichung des Wortes «besonders» sei keine Zensur, erklärte demgegenüber die Basler LDP-Präsidentin Patricia von Falkenstein. Es gehe um Rechtsverletzungen, um widerrechtliche Angriffe auf Persönlichkeitsrechte. Es bestehe heute ein Ungleichgewicht zwischen dem Recht von Betroffenen auf den Schutz der Persönlichkeit und der Freiheit des Mediums. Dieses Ungleichgewicht solle sich nun ein wenig verschieben. Das sei weder ein «Anschlag auf die Demokratie» noch «Zensur». Es gebe kein Recht, mit Sensationsgeschichten Existenzen zu zerstören, sagte auch die Zürcher Grünliberale Judith Bellaiche.Am Schluss hiess der Nationalrat mit 183 gegen 1 Stimme und zwei Enthaltungen die revidierte Zivilprozessordnung gut.cov. Wie das Tessiner Fernsehen RSI am Montag berichtet, haben die Schweizer Behörden die Villa eines russischen Senators beschlagnahmt. Die Residenz befinde sich in Brione Sopra Minusio über dem Lago Maggiore und gehöre dem Politiker Andrei Klischas. Der 49-Jährige ist ein Exponent der Regierungspartei «Einiges Russland» und steht damit dem Präsidenten Wladimir Putin nahe.Die kantonalen Behörden hätten die Villa bereits am 4. März festgesetzt, schreibt die RSI auf ihrer Website. Klischas ist Rechtsanwalt und hat eine Vergangenheit in der Nickelindustrie. 2014 belegte ihn das Staatssekretariat für Wirtschaft Seco bereits mit Sanktionen, da er die Krim-Annexion unterstützt hatte.Nun wird Klischas im Rahmen des Ukraine-Krieges sanktioniert. Wie RSI berichtet hätten Schweizer Behörden insgesamt 11 Liegenschaften in vier Kantonen festgesetzt. Rund 7,5 Milliarden Franken an Vermögenswerten von sanktionierten Russinnen und Russen wurden bisher eingefroren.dho. Der Nationalrat hat am Montagnachmittag (9. 5.) darüber debattiert, ob die Schweizer Armee künftig mehr Geld bekommen soll. Wegen des Krieges in der Ukraine war es zu erwarten, dass das Anliegen gute Chancen habe. Die Sicherheitskommission hatte eine Aufstockung des Armeebudgets von 5 auf 7 Milliarden Franken verlangt und der Nationalrat hat der Motion mit 111 zu 79 Stimmen zugestimmt.Die Kriegshandlungen hätten schonungslos die Schwächen der Schweizer Armee in Erinnerung gerufen, sagte der Walliser Nationalrat Jean-Luc Addor (SVP) als Sprecher der Sicherheitskommission. Bei der Debatte wurden immer wieder die Armeeausgaben ins Verhältnis zum BIP (Bruttoinlandprodukt) gestellt.Das Ziel der Sicherheitspolitischen Kommissionen beider Räte (SIK-N und SIK-S) ist es, die Armeeausgaben schrittweise ab 2023 zu erhöhen. Spätestens 2030 sollen sie mindestens ein Prozent des BIP betragen. Aktuell liegt der Wert unter 0,7 Prozent, was einem der tiefsten Werte weltweit entspricht. 1990 wurden zum Vergleich noch 1,34 Prozent des BIP in die Armee investiert.SVP-Fraktionssprecher David Zuberbühler fand deswegen: «Wir haben keine glaubwürdige Armee mehr». So sahen das auch die FDP und die Mitte-Partei. Vertreterinnen und Vertreter von SP, Grünen und GLP lehnten die Motion ab. Stellvertretend für die SP sprach im Nationalrat Franziska Roth. Statt noch mehr Milliarden militärisch zu investieren, müsse nun der Wiederaufbau der Ukraine ins Auge gefasst werden, so Roth. Sie persönlich stehe nicht mehr hinter dem Ziel der Armeeabschaffung, wie es im SP-Programm formuliert sei. «Aber wir brauchen eine andere Armee.»Zum Schluss der Debatte sprach Verteidigungsministerin Viola Amherd vor dem Nationalrat und sagte, wofür sie das zusätzliche Geld verwenden wolle. Laut Amherd wurde die Beschaffung von modernen 12-Zentimeter-Mörsern wegen der F-35-Jets hinausgeschoben. «Nun möchten wir den Kauf der zweiten Tranche diese Mörser rasch auslösen», so Amherd. Zudem sei der Ersatz der Kampfflugzeugflotte für den Schutz der Bevölkerung unabdingbar. Der Bundesrat stehe deswegen hinter dem Ziel, die Armeeausgaben zu erhöhen.gds. Kundinnen und Kunden von Salt, die zeitversetzt TV-Programme konsumieren, müssen zusätzlich zu ihrem bisherigen Abo künftig 3,95 Franken pro Monat bezahlen. Wer die zusätzliche Gebühr ablehnt, kann Werbepausen nicht mehr überspringen – verliert also einen der Hauptvorteile des zeitversetzten Fernsehens. Weiter werden Kundinnen und Kunden, die das neue Angebot ablehnen, nur noch 30 Stunden zurückspulen können, statt wie bisher sieben Tage.Salt ist die erste grosse Telekommunikationsfirma der Schweiz, die für das Replay-TV zusätzliche Gebühren verlangt. Wegen der Branchenvereinbarung «Gemeinsamer Tarif 12» werden die anderen Unternehmen, darunter auch Swisscom und Sunrise UPC, voraussichtlich nächstens ebenfalls Preiserhöhungen bekanntgeben.cov./gam. Laut Recherchen des «Tages-Anzeigers» bereiten der Bund sowie der Kanton Tessin einen Besuch Wolodimir Selenskis in der Schweiz vor. Der ukrainische Präsident könnte demnach im Juli an einer Konferenz in Lugano teilnehmen. Das sollen verschiedene Quellen bestätigt haben, welche den allfälligen Aufenthalt Selenskis unter strengsten Sicherheitsanforderungen planen.Am 4. und 5. Juli wird in Lugano eine Ukraine-Konferenz stattfinden, das stand schon seit dem vergangenen Oktober und damit lange vor dem Ausbruch des Krieges fest. Ursprünglich war sie als Reformkonferenz konzipiert, nun soll sie eine «Geber- und Wiederaufbaukonferenz» werden, bei der auch Staatschefs wie Emmanuel Macron, Mario Draghi, Boris Johnson oder Olaf Scholz zugegen sein könnten – und je nach Kriegsverlauf auch Selenski.Am Samstag hatte der Bundespräsident Ignazio Cassis mit dem ukrainischen Präsidenten telefoniert. Auf seinem Twitter-Account schreibt Cassis am Samstagabend auf Englisch von einem «guten Telefonat» mit Selenski. «Wir haben über die humanitäre Hilfe der Schweiz gesprochen und darüber, wie unser Land mit seinen Guten Diensten zur Rückkehr zum Frieden beitragen könnte.» Am Ende des kurzen Tweets bedankt sich Cassis beim ukrainischen Präsidenten für sein Vertrauen.Good telephone call with President Volodymyr @ZelenskyyUa 🇺🇦 We discussed Swiss humanitarian aid and concrete options, how #Switzerland could contribute to the return to peace with its good offices. Thanked President Zelenskyy for his confidence. pic.twitter.com/xz65ANEaKFGegenüber der Nachrichtenagentur Keystone-SDA bestätigt das Aussendepartement das Telefonat und dass das Gespräch auf Anfrage von Selenski zustande gekommen ist, wie mehrere Medien berichten. Der ukrainische Präsident teilt auf Twitter mit, dass es bei dem Telefonat unter anderem um die Vorbereitung einer Konferenz gegangen sei, bei welcher es um den Wiederaufbau der Ukraine gehen solle. Ausserdem sei über die vermittelnde Rolle der Schweiz bei der Gewährleistung der konsularischen Dienste für Ukrainerinnen und Ukrainer in Russland gesprochen worden.Held negotiations with @ignaziocassis. Noted the humanitarian aid from Switzerland. We discussed the preparations for the conference on the reconstruction of Ukraine and 🇨🇭’s mediating role in the provision of consular services to Ukrainians in Russia.cov. Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom Mittwoch (4. 5.) Martin von Muralt zum Delegierten von Bund und Kantonen für den Sicherheitsverbund Schweiz SVS ernannt. Wie der Bundesrat in einem Communiqué mitteilt, wird der frühere Direktor des Gefängnisses Champs-Dollon in Genf die neue Funktion von André Duvillard per 1. August 2022 übernehmen. Duvillard werde Ende Juli in den Ruhestand treten.Der 47-jährige Martin von Muralt hat an der Universität Genf einen Master in Politikwissenschaften erlangt. Er absolvierte die Höhere Fachprüfung als Polizist mit eidgenössischem Diplom und bildete sich in den Bereichen Projektleitung, Führung, Risk Management und Cybersecurity an verschiedenen Universitäten im In- und Ausland weiter. Von Muralt arbeitete als Polizeiinspektor bei der Kriminalpolizei in Genf sowie als Koordinator Interpol und Ermittler bei fedpol. Er wirkte als Stabschef, als Kommandant der Regionalpolizei Morges und als Gefängnisdirektor.Der SVS umfasst alle sicherheitspolitischen Instrumente des Bundes, der Kantone und der Gemeinden. Er besteht aus einem politischen und einem operativen Gremium sowie einer Geschäftsstelle. Die Steuerungsgremien sind paritätisch zwischen Bund und Kantone besetzt und koordinieren Entscheiden, Mittel und Massnahmen von Bund und Kantonen zu sicherheitspolitischen Herausforderungen.dho. Der Aargauer Staatsanwalt Christoph Rüedi hat die Ermittlungen wegen Amtsgeheimnisverletzung gegen Mitarbeiter der Bundesanwaltschaft eingestellt, das berichtet die Sonntagszeitung. Die Ermittlungen hätten keinerlei Hinweise ergeben, dass Mitarbeitende der Bundesanwaltschaft die Strafakten an den Journalisten der «Weltwoche» weitergereicht hätten, wird Rüedi in der Zeitung zitiert.Die Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft (AB-BA) hatte Rüedi eingesetzt, um wegen möglicher Amtsgeheimnisverletzung zu ermitteln. Doch laut dem Staatsanwalt hatten nur die Bundespolizei, die Bundesanwaltschaft und die Frau, die schliesslich wegen versuchter Erpressung verurteilt wurde, Zugriff auf die Akte.Im Dezember 2020 hatte die «Weltwoche» berichtet, dass eine Frau den Gesundheitsminister erpresst hatte und von der Bundesanwaltschaft per Strafbefehl verurteilt wurde. Ein Jahr später stand in einem zweiten Artikel, dass Berset Jahre zuvor mit der Erpresserin eine Affäre hatte.dho. Die Arbeitsverträge von vier Schweizer Elitesoldaten sind im Herbst 2021 aufgelöst worden, weil sie die Covid-19-Impfung ohne einen medizinisch angezeigten Grund verweigert hatten. Das hat nun das Bundesverwaltungsgericht bestätigt. In einer Mitteilung schreibt das Gericht, durch die Verweigerung der Impfung hätten sich die vier Armeeangehörigen absichtlich in eine Lage versetzt, in welcher sie ihre beruflichen Pflichten nicht mehr hätten erfüllen können.Die betroffenen Soldaten gehörten dem Kommando Spezialkräfte an. Deren Aufgabe sei es, während extremer Gefahrensituationen – sowohl in der Schweiz als auch im Ausland – Aufträge von erhöhtem Schwierigkeitsgrad auszuführen.Das Gesetz besagt, dass sich diese Spezialkräfte den Weisungen des Oberfeldarztes der Schweizer Armee zu fügen haben, um die sofortige Verfügbarkeit sicherzustellen. Das Impfkonzept des Oberfeldarztes sehe nun vor, die Übertragung von Krankheiten innerhalb der Armee oder zwischen deren Angehörigen und der Zivilbevölkerung zu unterbinden. Dabei überwiegt laut dem Bundesverwaltungsgericht das öffentliche Interesse zugunsten der Sicherheit der Schweiz und ihrer Vertreter allfällige Nebenwirkungen der Impfung.Aus diesem Grund hätte das Bundesverwaltungsgericht die Kündigung ihrer Arbeitsverträge bestätigt und ihre Beschwerden abgewiesen. Die Urteile könnten nun beim Bundesgericht angefochten werden. Vertreten werden die Impfverweigerer vom Walliser Anwalt und SVP-Nationalrat Jean-Luc Addor. Zuvor berichteten die Tamedia-Zeitungen von fünf betroffenen Berufssoldaten, die eine Kündigung erhalten haben.tsf. An einer Medienkonferenz berichtet die Schweizer Parlamentsdelegation nach ihrer Rückkehr von ihren Eindrücken während der Ukraine-Reise. Nationalratspräsidentin Irène Kälin (Grüne) verurteilte den russischen Angriff auf die Ukraine als einen Angriff auf unsere gemeinsamen Werte. Der Krieg betreffe uns alle, deshalb hätten sie die Reise unternommen.«Es war bewegend; aber es war nicht die Verzweiflung, sondern der Mut und die Zuversicht, die uns am meisten bewegt haben», sagte Kälin. Diesen spürbaren Willen zum Wiederaufbau solle die Schweiz unterstützen. Die Schweiz könne eine wichtige Rolle beim Wiederaufbau spielen. Dabei gehe es um Infrastruktur, Bildung, die Mithilfe zur Energiewende oder um Demokratisierung.Der Genfer SVP-Nationalrat Yves Nidegger hielt fest, dass die Schweiz aufgrund ihrer Neutralität keine Waffen liefern könne. In der Ukraine wisse man das, und die Delegation seien denn auch nicht um Waffen angefragt worden. Die Neutralität sei nie infrage gestellt worden.Der Winterthurer EVP-Nationalrat Nik Gugger unterstrich, dass die Delegation vor Ort eine sehr grosse Dankbarkeit über ihren Besuch erlebt habe.Roger Nordmann (SP, Waadt) sagte, es sei ihm im Vorfeld nicht bewusst gewesen, wie wichtig es sei, vor Ort zu reisen. Man müsse die Solidarität der Bevölkerung und der Regierung signalisieren. So helfe man auch mit, die Moral der Bevölkerung zu stärken.Auf die Frage nach der Sicherheit während der Reise sagte Nordmann, es habe nie eine Risiko-Situation gegeben. Die Ukraine habe sich sehr um die Sicherheit der Delegation bemüht.cog. Trotz Stabilisierung der Lage sei davon auszugehen, dass es auch in Zukunft zu saisonalen Erkrankungswellen mit Covid-19 kommen werde, schreibt der Bundesrat am Mittwoch in einer Mitteilung. Der Bundesrat beantragt deshalb, dass einige Bestimmungen des Covid-19-Gesetzes bis im Juni 2024 verlängert werden. Bedarf besteht laut Bundesrat vor allem beim Covid-Zertifikat, um weiterhin die Reisefreiheit zu gewährleisten. Zudem will der Bundesrat die im Epidemiengesetz geregelte gesetzliche Grundlage für die SwissCovid-App verlängern, so stünde sie auch in Zukunft in einer Notlage zur Verfügung.Der Bundesrat schlägt ausserdem vor, dass die öffentliche Hand die Testkosten um weitere zwei Jahre übernimmt. Ab 2023 sollen die Kantone die Testkosten übernehmen. Diese würden dazu verpflichtet, ein ausreichendes Angebot aufrechtzuerhalten. Die Kantone definierten selber, welche Tests übernommen würden, so die Mitteilung. Nicht verlängern will der Bundesrat unter anderem die gesetzlichen Grundlagen für Wirtschaftshilfen und Härtefallmassnahmen.cov. Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom Mittwoch (27. 4.) Pascal Stirnimann zum neuen Direktor der Eidgenössischen Finanzkontrolle (EFK) ernannt. Das schreibt das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD) in einer Medienmitteilung. Stirnimann soll die Funktion ab dem 1. September ausüben und auf Michel Huissoud folgen, der Ende August das ordentliche Pensionsalter erreicht. Das Parlament wird die Personalie Stirnimann allerdings während der Sommersession genehmigen müssen.Die EFK ist das oberste Finanzaufsichtsorgan des Bundes. Sie überwacht die finanzielle Führung der Bundesverwaltung und zahlreiche halbstaatliche sowie internationale Organisationen. Stirnimann studierte nach seiner Lehre als kaufmännischer Angestellter Betriebswirtschaft und arbeitete als Wirtschaftsprüfer bei Ernst & Young. Er ist diplomierter Wirtschaftsprüfer und war von 2008 bis 2015 Leiter Aufsicht und Mitglied der Geschäftsleitung bei der Eidgenössischen Revisionsaufsichtsbehörde (RAB). Seit 2015 leitet er die interne und externe Revision beim Bundesamt für Verkehr (BAV). Berufsbegleitend erwarb er weitere Diplome. «Mit Pascal Stirnimann wählt der Bundesrat eine versierte Persönlichkeit, welche über ein hervorragendes Wissen und einen grossen Erfahrungsschatz im Revisionsbereich der Privatwirtschaft als auch der Bundesverwaltung verfügt», schreibt das EFD.cov. Der Schwyzer FDP-Regierungsrat und Finanzdirektor Kaspar Michel hat seinen Rücktritt nach 12 Amtsjahren auf Ende 2022 bekanntgegeben. Wie die Staatskanzlei des Kantons am Mittwoch (27. 4.) in einem Communiqué mitteilt, werde der 51-Jährige in der Privatwirtschaft eine Stelle übernehmen. Michel gilt als einer der profiliertesten Finanzdirektoren. Sein Rücktritt kommt eher überraschend.Der Historiker und Staatswissenschafter arbeitete als Staatsarchivar des Kantons Schwyz und war 2010 in den Regierungsrat gewählt worden. Seit dem 1. Oktober 2010 steht er dem Finanzdepartement des Kantons Schwyz vor. Von 2018 bis 2020 bekleidete er das Amt des Landammanns. Michel wird laut Communiqué die Kantonsfinanzen in einem ausgezeichneten Zustand übergeben: Nach sieben positiven Rechnungsabschlüssen in Folge weise der schuldenfreie Kanton Schwyz ein Eigenkapital von 704 Millionen Franken aus. Die Ersatzwahl für den zurücktretenden Regierungsrat findet voraussichtlich am 25. September statt.cov. Die Schweizer Delegation hat am Mittwochmorgen (27. 4.) nach 8 Uhr die ukrainische Hauptstadt Kiew erreicht. Das melden die Parlamentsdienste auf Twitter. Die Gruppe rund um die Nationalratspräsidentin Irène Kälin war am Dienstag nach Polen geflogen und von dort mit einem Nachtzug in die Ukraine gereist.Zur Delegation gehören Niklaus-Samuel Gugger (EVP/ZH), Roger Nordmann (SP/VD) und Yves Nidegger (SVP/GE). Ebenso dabei ist der Schweizer Botschafter in der Ukraine, Claude Wild.President of 🇨🇭National Council @kaelinirene & her delegation with @NikGugger, @NordmannRoger, @YvesNidegger,🇨🇭Ambassador Claude Wild & 🇺🇦 Ambassador @RybchenkoArtem arrived in Kiev after a safe overnight journey. pic.twitter.com/PIrQyRNlj1Unser Bericht zur Reise der Schweizer Politiker in die UkraineIn den Asylzentren des Bundes sind seit Ausbruch des Krieges bis Montag (25. 4.) 41 559 Flüchtlinge aus der Ukraine registriert worden. Innerhalb der vergangenen 24 Stunden sind 1049 Geflüchtete in der Schweiz angekommen. Rund 33 975 Flüchtlinge haben bisher den Schutzstatus S erhalten, wie das Staatssekretariat für Migration (SEM) am Dienstag mitteilte. Im Vergleich zum Sonntag stieg die Zahl der Personen mit S-Status um 695.cog. Im Jahr 2020 kostete die Gesundheit die Schweizer Bevölkerung 83,3 Milliarden Franken. Dies teilte das Bundesamt für Statistik am Dienstag (26. 4.) mit. Damit stiegen die Gesundheitskosten gegenüber dem Vorjahr um 1,0 Prozent, dies entspricht 0,8 Milliarden Franken. Der Trend der letzten fünf Jahre liegt bei +2,3 Prozent. Die grössten Kostentreiber waren laut Mitteilung die Spitäler mit zusätzlichen 0,5 Milliarden Franken und die sozialmedizinischen Einrichtungen (+0,3). Die Kosten für Arztpraxen und ambulante Zentren waren dagegen rückläufig. Die Kosten für Gesundheitsleistungen des Staates stiegen um 1,2 Milliarden Franken.Eine überdurchschnittliche Wachstumsrate verzeichnen unter anderen die Langzeitpflege, die Verwaltung und die unterstützenden Dienstleistungen wie Rettungsdienste und Laboranalysen. Die Ausgaben bei der Prävention stiegen um knapp 10 Prozent. Laut Bundesamt sei dieser deutliche Anstieg auf die von Bund und Kantonen mitgetragenen Zusatzkosten in Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie zurückzuführen.2020 betrugen die Gesundheitskosten pro Person monatlich 804 Franken. Davon wurden 305 Franken von der obligatorischen Krankenversicherung und 175 Franken vom Staat übernommen. Die Haushalte mussten zusätzlich zu den Versicherungsprämien und Steuern einen Restbetrag von 174 Franken selbst bezahlen.cog. Die Schweizer Nationalratspräsidentin Irène Kälin will in den kommenden Tagen mit einer Delegation aus Parlamentariern in die Ukraine reisen. Damit folgt Kälin einer Einladung des ukrainischen Parlamentspräsidenten. «In so einer schwierigen Situation gehe ich vor Ort, um ihm und den Ukrainerinnen und Ukrainern die Schweizer Solidarität zu zeigen», sagte Kälin in einem Interview mit Radio SRF am Dienstag (26. 4.). Kälin betonte darin, dass sie nicht die Befugnis habe, der Ukraine bei ihrem Besuch Versprechen zu machen. «Dafür müsste Bundespräsident und Aussenminister Cassis vor Ort gehen», so Kälin. «Die Solidarität, die ich vor Ort mitbringe, muss in dem Moment reichen.»Zum genaueren Ablauf des Besuchs konnte die höchste Schweizerin noch nichts sagen, ausser dass sie von ihrem Amtskollegen in Kiew empfangen werde. Kälin äusserte sich ausserdem noch zur Neutralitätspolitik der Schweiz: «In der Ukraine wird das Völkerrecht gerade mit Waffengewalt und mit Füssen aus dem Weg geräumt. Und da denke ich, ist es auch neutral, vor Ort zu gehen und zu sagen, dass wir bedingungslos auf der Seite des Völkerrechts stehen.»tsf. Der Schweizerische Gewerkschaftsbund (SGB) warnt vor den Folgen der hohen Inflation und des absehbaren Anstiegs der Krankenkassenprämien. Die Teuerung von über 2 Prozent und um bis zu 10 Prozent höhere Prämien im nächsten Jahr belasteten die Kaufkraft der Berufstätigen massiv, schreibt der SGB in einer Mitteilung vom Mittwoch. Ohne Teuerungsausgleich drohten für Familien Reallohneinbussen von 2200 Franken und ein zusätzlicher Kaufkraftverlust von 1000 Franken durch die steigenden Krankenkassenprämien. Unter dem Strich fehlten den Familien über 3000 Franken. Der Gewerkschaftsbund fordert daher generelle Reallohnerhöhungen als Beteiligung an der guten Wirtschaftsentwicklung. Gegen den sich abzeichnenden Anstieg bei den Krankenkassenprämien müssen dringend Gegenmassnahmen getroffen werden. Konkret fordert der SGB folgende Massnahmen:Schon seit einiger Zeit seien die Löhne der Normalverdienenden viel zu wenig gestiegen. «Die Produktivitätssteigerungen wurden nicht an die Arbeitnehmenden weitergegeben. Insbesondere bei den niedrigen und mittleren Einkommen besteht darum ein grosser Nachholbedarf», erklärt die Unia-Präsidentin Vania Alleva in der Mitteilung. Spielraum für Lohnerhöhungen sei vorhanden. Dazu komme eine ausgezeichnete finanzielle Lage der Kantone, welche teilweise sogar von den Corona-Massnahmen des Bundes profitiert hätten. Die Kantone hätten die Corona-Jahre mit Überschüssen von mehr als 1 Milliarde Franken (2020) und 2,7 Milliarden Franken (2021) abgeschlossen.tsf. Die Schweiz will im Rahmen ihres Pakets von Sanktionen gegen russische Unternehmen strikte Geheimhaltung wahren und Gespräche mit Handelsfirmen über ihre Käufe von russischem Rohöl vertraulich behandeln. «Wir kommentieren einzelne Transaktionen nicht öffentlich. Diese sind nicht zugänglich», erklärte ein Sprecher des Staatssekretariats für Wirtschaft (Seco) am Mittwoch auf Anfrage der Nachrichtenagentur Reuters. Das Seco hatte am Dienstag angekündigt, es werde von Fall zu Fall entscheiden, ob konkrete Rohstoff-Transaktionen aufgrund der von der EU verhängten Sanktionen noch zulässig seien.tsf. Am 15. Mai entscheiden die Schweizer Stimmberechtigten auch über eine stärkere personelle und finanzielle Beteiligung der Schweiz an der EU-Grenz- und -Küstenwache Frontex. Am Dienstag haben Gegner der Vorlage an einer Medienkonferenz in Luzern ihre Argumente vorgelegt. Sie befürchten, dass mit dem zusätzlichen Geld die europäischen Aussengrenzen noch mehr abgeschottet werden und Sonderflüge für Zwangsausschaffungen weiter zunehmen.Die Grenzschutzagentur sei mitverantwortlich, für zahlreiche Menschenrechtsverletzungen, erklärten Vertreterinnen und Vertreter des Abstimmungskomitees «No Frontex». Entlang der Balkanroute sei Frontex an illegalen «Pushbacks» beteiligt, heisst es in einer Medienmitteilung. Auf dem Mittelmeer sei Frontex anwesend, wenn nationale Küstenwachen die Motoren von Booten zerstörten und Menschen auf der Flucht im Meer zurückliessen. Die Abschottungspolitik der EU habe seit 1993 zu über 44 000 Toten geführt, und die Dunkelziffer sei hoch.Trotzdem habe das Schweizer Parlament im Herbst 2021 beschlossen, die Finanzierung von Frontex massiv auszubauen: Der Schweizer Beitrag an Frontex solle von 14 Millionen bis 2027 auf 61 Millionen Franken pro Jahr steigen. Zudem solle sich das Schweizer Grenzwachtkorps vermehrt an bewaffneten Frontex-Einsätzen im Ausland beteiligen.An der Medienkonferenz in Luzern war auch die Seenotretterin und Naturschutzökologin Carola Rackete anwesend. «Frontex steht unserer Vision einer gerechten Welt konträr gegenüber», erklärte Rackete laut der Mitteilung. Die Agentur arbeite intransparent und vertusche regelmässig Menschenrechtsverletzungen. Die EU-Antikorruptionsbehörde ermittle denn auch gegen hochrangige Frontex-Funktionäre. Eine weitere Aufrüstung der Agentur werde die Rechtsbrüche noch verschärfen. Statt einer Frontex-Unterstützung sei ein stärkeres Engagement zugunsten von Sicherheit und Gerechtigkeit für Menschen in Notlagen nötig.Gegen die Vorlage engagiert sich eine breite Allianz von Basiskollektiven, linken Organisationen, Parteien und Kirchen. Mit der Installation eines Grenzzauns vor der Luzerner Hofkirche sollten anschaulich die Folgen der Festung Europa aufgezeigt werden, heisst es in der Mitteilung weiter.tsf. Im Juli 2020 war ein junger Grenadier in Isone bei einem Leistungsmarsch zusammengebrochen und gestorben. Die Militärjustiz untersuchte den Fall. Sie kommt zu dem Schluss, dass die Armee keine Schuld trifft. Eine Armeesprecherin bestätigte gegenüber der Nachrichtenagentur SDA einen entsprechenden Bericht der Westschweizer Zeitung «Le Matin Dimanche». Der damals 21-Jährige sei eines natürlichen Todes gestorben. Ursache sei eine bakterielle Infektion gewesen, die mehrere lebenswichtige Organe beeinträchtigt habe. Die Ermittlungen seien eingestellt worden.sev. Die Armee soll vom kommenden Jahr an mehr Geld erhalten. Die Sicherheitspolitischen Kommissionen von National- und Ständerat verlangen, die Ausgaben für die Armee schrittweise ab 2023 zu erhöhen. Der Bundesrat unterstützt das Anliegen gemäss seinen am Donnerstag veröffentlichten Antworten. Ziel ist somit, dass die Ausgaben spätestens 2030 mindestens ein Prozent des Bruttoinlandprodukts (BIP) betragen. Das wären rund 7 Milliarden Franken.Die Armeeausgaben sind seit 1990 kontinuierlich von jährlich 15,7 Milliarden Franken auf 5,6 Milliarden Franken im Jahr 2019 gesunken. Der Bundesrat will die Entwicklung des Budgets für die Armeeausgaben unter Berücksichtigung der Gesamtausgaben des Bundeshaushaltes laufend beurteilen.ela. Die Schweiz verbraucht mehr Strom. Im vergangenen Jahr lag der Verbrauch bei 58,1 Milliarden Kilowattstunden (Mrd. kWh). Das waren 4,3 Prozent mehr als noch 2020. Das schreibt das Bundesamt für Energie (BfE) am Donnerstag (14. 4.) in einer Mitteilung. Die inländische Erzeugung (nach Abzug des Verbrauchs der Speicherpumpen) betrug laut der Meldung 60,1 Mrd. kWh. Der physikalische Stromimportüberschuss lag bei 2,4 Mrd. kWh.Neben den pandemiebedingten «kompensatorischen Effekten» im 2. Quartal hätten 2021 die allgemeine Wirtschaftsentwicklung, die Witterung sowie die Bevölkerungsentwicklung verbrauchssteigernd gewirkt. Hingegen hätten sich Effizienzsteigerungen verbrauchssenkend ausgewirkt, schreibt das BfE weiter. So nahm das Bruttoinlandprodukt (BIP) 2021 gemäss den ersten provisorischen Ergebnissen um 3,7 Prozent zu. Das Bevölkerungswachstum legte um 0,8 Prozent zu. 2021 nahmen die Heizgradtage gegenüber dem Vorjahr um 15,3 Prozent zu. Da in der Schweiz gegen 10 Prozent des Stromverbrauchs für das Heizen verwendet werden, wirkt diese Entwicklung leicht verbrauchssteigernd.Die Corona-Ausfallentschädigungen an Kulturunternehmen und Kulturschaffende werden um zwei Monate bis Ende Juni 2022 verlängert. Das gab der Bundesrat am Mittwoch (13. 4.) in einer Mitteilung bekannt.Die Landesregierung begründete den Entscheid damit, dass die Herausforderungen im Kultursektor mit der Aufhebung aller sanitarischen Massnahmen nicht unmittelbar beendet seien. So sei weiterhin mit einer zögerlichen Rückkehr des Publikums zu rechnen, hinzu kämen die Unsicherheiten in Bezug auf internationale Tourneen und länderübergreifende Auftritte von Kulturschaffenden.Neben den Unternehmen und den Kulturschaffenden können auch Kulturvereine im Laienbereich von der Verlängerung profitieren.nil. Der Bundesrat will Einrichtungen von Minderheiten mit besonderen Schutzbedürfnissen künftig besser schützen. Dies gab die Landesregierung am Mittwoch (13. 4.) bekannt. Dafür sollen die Unterstützungsbeiträge in den Jahren 2023 bis 2027 von 500 000 auf 2,5 Millionen Franken erhöht werden. Ab 2028 sollen jährlich 2 Millionen Franken zur Verfügung stehen. Es habe sich gezeigt, dass die bisherigen Finanzhilfen nicht ausreichten, heisst es in der entsprechenden Mitteilung.Gemäss Beurteilung des Nachrichtendienstes des Bundes seien in der Schweiz seit einigen Jahren jüdische und muslimische Einrichtungen einer erhöhten Bedrohung durch Terrorismus und gewalttätigen Extremismus ausgesetzt, heisst es weiter. Die Verbreitung von antisemitischen Verschwörungstheorien in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie habe die Bedrohungslage, insbesondere für jüdische Gemeinschaften, zusätzlich verschärft.nil. Nachdem das Kernkraftwerk Mühleberg Ende 2019 abgeschaltet worden ist, müssen in den Gemeinden im Umkreis von 50 Kilometern um das Kernkraftwerk keine Jodtabletten mehr an die Bevölkerung vorverteilt werden. Diese werden stattdessen zentral bei den Kantonen gelagert. Das gab der Bundesrat am Mittwoch (13. 4.) bekannt.Jodtabletten sind bei einem schweren Unfall in einem Schweizer oder auch grenznahen Kernkraftwerk zur Schilddrüsenprophylaxe vorgesehen. In der Schweiz sind Jodtabletten für die gesamte Bevölkerung verfügbar.Der Bundesrat hat an seiner Sitzung am Mittwoch beschlossen, den Unterstützungsbeitrag für Geflüchtete mit Schutzstatus S um 3000 Franken zu erhöhen. Der Betrag soll insbesondere für die Förderung des Spracherwerbs gebraucht werden. Der Bund unterstützt die Kantone für Unterkunft, Sozialhilfe und medizinische Versorgung der Personen mit Schutzstatus S mittels einer Pauschale von rund 18 000 Franken pro Person und Jahr.In der Konsultation war laut der Medienmitteilung des Bundes die Mehrheit der Kantone der Ansicht, dass der finanzielle Beitrag von 3000 Franken pro Person mittelfristig unzureichend sei. Aufgrund der unsicheren Prognose und des rückkehrorientierten Status habe der Bundesrat jedoch entschieden, an diesem Betrag festzuhalten. Es sollen aber im laufenden Jahr Erfahrungen gesammelt werden im Hinblick auf eine allfällige Verlängerung des Unterstützungsprogramms, sofern nach einem Jahr der Status S verlängert werden muss.ran. Das Komitee «Filmgesetz Nein» hat gegen die Filmgesetzvorlage eine Abstimmungsbeschwerde eingereicht. Matthias Müller, Präsident des Komitees und der Jungfreisinnigen Schweiz, hat einen Bericht von «20 Minuten» bestätigt. Vier Kantonsregierungen erhielten das Schreiben.In der Beschwerdeschrift kritisieren die Gegner eine Übersichtskarte im Abstimmungsbüchlein als irreführend. Die Karte auf Seite 13 in der Broschüre widerspreche sogar den Angaben des Bundesamts für Kultur. «Über die Hälfte der Länder in Europa hat keine Investitions- oder Abgabepflicht», so Müller. Die Niederlande, Finnland, Norwegen und Schweden seien auf dieser Karte fälschlicherweise markiert.Der Fehler war bereits vergangenen Freitag in der SRF-«Arena» ein Thema. Das Komitee verlangt vom Bundesrat eine Richtigstellung. Entweder werde eine korrigierte Fassung des Abstimmungsbüchleins verschickt oder die Stimmbevölkerung müsse auf einem anderen geeigneten Weg über den wahren Sachverhalt aufgeklärt werden, sagt Müller. Seiner Ansicht nach müssten diese falschen Informationen korrigiert werden, weil die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger sonst davon ausgingen, dass die Schweiz ohne eine solche Abgabe, wie sie das neue Filmgesetz fordere, im europäischen Vergleich ein Schlusslicht sei, dabei wäre das Gegenteil der Fall – die Schweiz würde ausweislich der Berichte des Bundesamtes für Kultur zusammen mit Frankreich, Spanien und Italien die höchste Abgabe einführen.dho. «Merci, Hans Stöckli!», schreibt die SP Bern am Dienstag auf ihrer Website und gibt bekannt, dass der 70-Jährige nicht mehr an den eidgenössischen Wahlen 2023 antreten werde. Stöckli war langjähriger Bieler Stadtpräsident, Grossrat, Nationalrat und zuletzt zwölf Jahre lang Ständerat.«Hans Stöckli setzt sich mit unermüdlichem Elan für den gesamten Kanton Bern und seine Einwohner und Einwohnerinnen ein. Hans Stöckli wird grosse Spuren auch in der eidgenössischen Politik hinterlassen», so wird die Co-Präsidentin der SP Kanton Bern, Mirjam Veglio, in der Mitteilung zitiert.Die Partei will Stöcklis Sitz bei den Ständeratswahlen im kommenden Jahr verteidigen. Und möchte deshalb wie bis anhin mit den Grünen in einem Zweierticket antreten. Zudem sei für die SP klar, dass man eine Frau ins Rennen schicken möchte. Dafür hat die Partei eine Findungskommission eingesetzt. Geplant ist die Nomination am Parteitag am 22. November.cov. Die ÖV-Branche hat entschieden, die Preise auch im Jahr 2023 stabil zu halten und auf eine allgemeine Preiserhöhung zu verzichten. Das vermeldet die Alliance Swisspass am Montag (11. 4.) in einer Medienmitteilung. Nach der Pandemie wolle die Branche trotz Teuerung und gestiegenem Ölpreis die Nachfrage ankurbeln und verlorene Kundinnen und Kunden mit attraktiven Angeboten zurückgewinnen.Auch die 18 regionalen Tarif- und Verkehrsverbünde, die in der Alliance Swisspass vereint sind, werden laut Medienmitteilung im kommenden Jahr ihre Preise nicht anpassen. Damit verzichte die ÖV-Branche zum sechsten Mal in Folge darauf, die Tarife allgemein zu erhöhen. Letztmals waren die Preise im Dezember 2016 erhöht worden.Die Pandemie hat mit Lockdown und Home-Office sowie dem Umsteigen auf das Auto oder das E-Bike für kürzere Strecken dem öV zugesetzt. Nun will die Branche ihre Kundinnen und Kunden zurückgewinnen – mit stabilen Preisen oder gar neuen und günstigeren Angeboten etwa auch dank reduzierter Mehrwertsteuer.ran. Am Montagmorgen hat eine kleine Gruppe von Klimaaktivisten von Renovate Switzerland zeitweise die Autobahnausfahrt Maladière blockiert. Etwa fünfzig Autos konnten nicht mehr weiterfahren.Die Gruppe hatte die Aktion zuvor angekündigt. Damit wollte sie erreichen, dass der Bundesrat auf ihre Forderungen eingeht. Sie wünsche sich Massnahmen zur Eindämmung der globalen Erwärmung, wie etwa die Renovation von Gebäuden, um den Energieverbrauch zu senken. «20 minutes» berichtete live über die Blockade.Die Aktion dauerte etwa eine halbe Stunde und war um 8 Uhr 20 beendet, wie die Polizei auf Twitter meldete. Die Beamten nahmen etwa zehn Personen fest. Sie wurden angezeigt.Die Strasse wurde um 8 Uhr 22 wieder für den Verkehr freigegeben. Der TCS hatte die Autofahrer zeitweise vor stockendem Verkehr und Verzögerungen von rund zwanzig Minuten gewarnt.La gendarmerie a interpellé une dizaine de personnes qui ont bloqué les véhicules à l’arrêt sur la chaussée lac de l’autoroute Lausanne Sud à la hauteur de Malley entre 07h50 et 08h20. Les personnes seront dénoncées. Le trafic a été rétabli à 08h22.dho. Wegen der Sanktionen gegen Russland hat die Schweiz bisher 7,5 Milliarden Franken blockiert. Wie Erwin Bollinger, Botschafter, Leiter des Leistungsbereichs Bilaterale Wirtschaftsbeziehungen, Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco), an einem Point de Presse vom Mittwoch (7. 4.) bekanntgab, habe fast kein anderes Land weltweit so viele Gelder gesperrt wie die Schweiz. Zu den Sanktionen sagte Bollinger, dass die Schweiz auch zukünftig die EU-Sanktionen übernehmen werde.An der Medienkonferenz waren zudem die Flüchtenden ein Thema. Laut David Keller, Leiter Krisenstab Asyl, Staatssekretariat für Migration (SEM), würden pro Monat 30 000 ukrainische Geflüchtete in der Schweiz ankommen. Gesamthaft hätten bisher 29 000 den Schutzstatus S beantragt, 21 000 haben ihn bereits bekommen.ela. Ende 2021 lebte mehr als jede zehnte Person mit Schweizer Staatsangehörigkeit im Ausland. Der Anteil der Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer hat gegenüber 2020 um 1,5 Prozent zugenommen. Die meisten von ihnen lebten in Europa und waren – unabhängig von ihrem Wohnkontinent – zwischen 18 und 64 Jahre alt. Viele von ihnen haben mehrere Staatsangehörigkeiten, was die Vielfalt der Bevölkerung der Schweiz widerspiegelt. Dies geht aus den Ergebnissen der Auslandschweizerstatistik des Bundesamtes für Statistik (BfS) hervor, die am Donnerstag (7. 4.) veröffentlicht wurden.64 Prozent der Auslandschweizerinnen (501 600 Personen) lebten 2021 auf dem europäischen Kontinent. Mit 203 900 leben die meisten in Frankreich. Es folgen Deutschland (96 600 Personen), Italien (50 500), das Vereinigte Königreich (38 900) und Spanien (25 100).286 300 Schweizerinnen und Schweizer leben auf einem anderen Kontinent, namentlich Amerika (23,0 Prozent), Asien (6,8 Prozent), Ozeanien (4,2 Prozent) und Afrika (2,4 Prozent). Ausserhalb von Europa finden sich die meisten Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer in den Vereinigten Staaten (81 800 Personen), Kanada (40 800), Australien (25 800) und Israel (22 100). In allen genannten Ländern ist ein Wachstum zu beobachten. Am stärksten war dieses in Israel, wo 2021 3,0 Prozent mehr Schweizerinnen und Schweizern gemeldet waren als 2020.Drei Viertel der Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer (590 500 Personen) verfügen über mindestens eine zweite Staatsangehörigkeit. Am höchsten ist der Anteil mit 80 Prozent in Amerika.ela. Die Aussenpolitische Kommission des Nationalrats geht gegen Roger Köppel vor. Dies wegen mutmasslicher Amtsgeheimnisverletzung. Die Kommission beschäftigte sich am Dienstag (5. 4.) mit der Frage, ob der SVP-Nationalrat im Rahmen des Formats «Weltwoche Daily» Informationen aus vertraulichen Kommissionsunterlagen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht hat. Mit 14 zu 4 Stimmen bei 2 Enthaltungen war die Kommission der Ansicht, dass mutmasslich eine Amtsgeheimnisverletzung im Sinne von Artikel 13 Absatz 2 des Parlamentsgesetzes vorliegt. Gestützt auf diesen Artikel könnte das Büro des Nationalrates die Anordnung von Disziplinarmassnahmen anordnen, wie es in einer Medienmitteilung heisst. Unabhängig von der Frage der Disziplinarmassnahmen beschloss die Kommission zudem, Strafanzeige wegen Verletzung des Amtsgeheimnisses (Artikel 320 Strafgesetzbuch) einzureichen. Es gilt die Unschuldsvermutung.lyn. 2021 war ein geburtenreiches Jahr. Laut dem Bundesamt für Statistik (BfS) ist die ständige Wohnbevölkerung der Schweiz per Ende 2021 gegenüber dem Vorjahr um 0,8 Prozentpunkte auf über 8,7 Millionen Personen gestiegen. Dieser Anstieg ist unter anderem auf die hohe Geburtenrate zurückzuführen. Mit 89 400 Geburten kamen 2021 so viele Kinder auf die Welt wie seit 1972 nicht mehr.Gleichzeitig ging die Zahl der Todesfälle gegenüber dem Vorjahr zurück, blieb aber im Vergleich zu 2019 deutlich erhöht. 2021 sind in der Schweiz 71 100 Menschen gestorben. Dies geht aus der Statistik der Bevölkerung und der Haushalte hervor, die das BfS am Dienstag (5. 4.) publizierte.Der Geburtenüberschuss – die Differenz zwischen Geburten und Todesfällen – stieg 2021 wieder auf 18 300 Personen an. 2020 war der Geburtenüberschuss infolge der gestiegenen Anzahl Todesfälle stark zurückgegangen.2021 wurden nicht nur mehr Kinder geboren, sondern auch mehr Ehen geschlossen. So wurden im vergangenen Jahr mit 36 200 3 Prozent mehr Ehen geschlossen als 2020, aber 7,1 Prozent weniger als 2019. Es wurden aber auch mehr Ehen geschieden. 2021 liessen sich 17 000 Paare scheiden. Dies entspricht einer Zunahme um 5,1 Prozentpunkte im Vergleich zum Vorjahr. Unter Berücksichtigung dieser Zahlen schätzt das BfS, dass zwei von fünf Ehen eines Tages auseinandergehen.fra. Die Zahl der in der Schweiz registrierten Flüchtlinge aus der Ukraine liegt inzwischen bei knapp 23 000. Dies teilte das Staatssekretariat für Migration (SEM) am Sonntag (3. 4.) auf Twitter mit. Allein am Samstag wurden 1253 Personen registriert. Insgesamt 16 800 Personen wurde der Schutzstatus S gewährt. Laut Uno-Angaben sind seit Kriegsbeginn bisher 4,2 Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer aus dem Land geflüchtet.Sonntag, 3. April - die aktuellen Zahlen zur ukrainischen Flüchtlingssituation in der Schweiz:\n\n22'953 (registrierte) Geflüchtete, davon haben 16'800 Personen den S-Status erhalten. pic.twitter.com/HWaIWNmSm8esb. Die ehemalige Grünen-Präsidentin Regula Rytz tritt im Mai aus dem Nationalrat zurück. Das bestätigte die Politikerin gegenüber der «Sonntags-Zeitung» (3. 4.). Die Bernerin will sich selbständig machen und das Präsidium bei der Entwicklungsorganisation Helvetas übernehmen. Die Klimakrise werde den Planeten «dramatisch verändern» und die Ärmsten dieser Welt würden am stärksten betroffen sein, sagte sie der Zeitung. Deshalb wolle sie sich in der Entwicklungszusammenarbeit engagieren.Die Bernerin gehört seit 2011 dem Nationalrat an. 2019 führte die Politikerin die Grünen zu einem historischen Wahlsieg. Daraufhin kandidierte sie als Präsidentin der Grünen für den Bundesrat. Sie wurde aber nicht gewählt. Im folgenden Jahr gab Rytz das Präsidium der Partei nach acht Jahren ab. Ihr Nachfolger, der Zürcher Nationalrat Balthasar Glättli, dankte Rytz auf Twitter für ihren Einsatz. Zum ArtikelDanke!! pic.twitter.com/DfbgW5hcSzran. Die Schweiz will bis Ende 2022 Afghanistan und die umliegenden Länder mit 30 Millionen Franken unterstützen. Dies teilte Bundespräsident Ignazio Cassis am Donnerstag (31. 3.) nach der Uno-Konferenz zu Afghanistan mit. Jüngst hat sich die humanitäre Lage in Afghanistan nochmals zugespitzt, wie das Aussendepartement (EDA) in seiner Medienmitteilung schreibt. Laut Uno sind dort über 24 Millionen Menschen auf Nothilfe angewiesen. Viele leiden unter Ernährungsunsicherheit. «Die Schweiz ist äusserst besorgt über die Verschärfung der Notlage und die sich verschlimmernde Menschenrechtssituation in Afghanistan», schreibt das EDA.Laut Cassis wird die Schweiz die Entwicklungen in Afghanistan weiter beobachten. Besonderes Augenmerk werde man auf die Achtung der Menschenrechte und vor allem den Schutz der Frauen und Minderheiten richten.dho. Rund 22 000 Geflüchtete aus der Ukraine haben sich bisher beim Bund gemeldet. Seit 20 Tagen werde der Schutzstatus S für Geflüchtete aus der Ukraine vergeben, sagte David Keller, Leiter Krisenstab Asyl beim Staatssekretariat für Migration (SEM), an der Medienkonferenz vom Donnerstag (31. 3.). Im Schnitt verzeichnen die Kantone etwa 1000 Eintritte täglich.Rund 4000 Personen befinden sich in den Bundesasylzentren, davon 2000 in Zürich. Dorte habe man aber aufgrund des hohen Andrangs nun einen Engpass, sagt Keller. «Wir sind deshalb gezwungen, schon heute Transfers vorzunehmen.» Neuankömmlinge müssten deshalb direkt transferiert werden.Wichtig ist dabei die Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden. Laut Christoph Niederberger, Direktor des Schweizerischen Gemeindeverbandes, funktioniere diese seit Beginn der Krise sehr gut.Daneben war noch die Einschulung von Flüchtlingskindern aus der Ukraine ein Thema. Grundsätzlich seien dafür die Volksschulämter der Kantone verantwortlich, sagt Andreas Walter, Co-Präsident der Schweizerischen Volksschulämterkonferenz.dba. Der sogenannte «Fall Hefenhofen» hat Schlagzeilen gemacht, weil ein Bauer im Thurgau ein Jahrzehnt lang Tiere halten durfte, obwohl er als Tierquäler vorbestraft war. Sein Hof mit vernachlässigten und vorschriftswidrig gehaltenen Tieren wurde im August 2017 mit grossem Polizeiaufgebot geräumt.Die Staatsanwaltschaft hat nun mit Anklageschrift vom 29. März 2022 gegen den Beschuldigten U. K. wie auch gegen weitere Personen Anklage beim Bezirksgericht Arbon erhoben. Gemäss Anklageschrift werden dem Beschuldigten die Tatbestände der mehrfachen Tierquälerei, der mehrfachen Widerhandlungen gegen das Tierschutzgesetz und gegen das Tierseuchengesetz sowie der Tatbestand der gewerbsmässigen Widerhandlung gegen das Lebensmittelgesetz vorgeworfen.Die Staatsanwaltschaft beantragt eine Freiheitsstrafe von 6½ Jahren, eine unbedingte Geldstrafe von 150 Tagessätzen à 30 Franken und eine Busse von 3500 Franken. Ebenso wird zwecks Vermögensabschöpfung eines deliktisch erlangten Gewinns eine Ersatzforderung von 19 200 Franken beantragt. Zusätzlich verlangt die Staatsanwaltschaft gegen den Beschuldigten ein Tätigkeitsverbot im Bereich der Tierhaltung für 20 Jahre. Es gilt die Unschuldsvermutung.Akte Hefenhofen, Teil 1: Die Wut des TierquälersAkte Hefenhofen, Teil 2: Wie ein verurteilter Tierquäler jahrelang walten konnteAkte Hefenhofen, Teil 3: Was der Tierquäler-Fall kostettsf. Der Bundesrat unterbreitet dem Parlament 17 Nachtragskredite im Umfang von 2,7 Milliarden Franken. Wie die Landesregierung am Mittwoch (30. 3.) mitteilte, hängen die Kredite vorwiegend mit der Corona-Pandemie zusammen. Insgesamt 2,4 Milliarden Franken beträgt der ausserordentlicher Zahlungsbedarf zur Bewältigung der Corona-Krise. Der Hauptteil entfällt auf den Bundesbeitrag an die Arbeitslosenversicherung für die Kurzarbeitsentschädigung. Aufgrund eines Bundesgerichtsentscheides muss der Bund Nachzahlungen für die letzten beiden Jahre leisten. Ein weiterer grösserer Nachtrag entfällt auf die Beschaffung von Impfstoffen (314 Millionen). Im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg hat der Bundesrat beschlossen, 80 Millionen Franken für die humanitäre Hilfe bereitzustellen. Dafür ist ein Nachtragskredit von 61 Millionen Franken notwendig.dho. Die wirtschaftliche Landesversorgung (WL) beruht in der Schweiz auf einer engen Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Staat und ist für das Funktionieren des Landes unentbehrlich. Gemeint sind damit die Verfügbarkeit von Grundnahrungsmitteln, Energieträgern und Heilmitteln. Wie der Bundesrat am Mittwoch (30. 3.) mitteilte, haben unter anderem die Corona-Pandemie und der Krieg in der Ukraine offensichtlich gemacht, dass die WL reformiert werden muss. Deshalb hat der Bundesrat beschlossen, die Führungsstruktur der WL anzupassen und die personellen Ressourcen aufzustocken.lyn. Das Bundesamt für Kultur (BAK) will das kulturelle Erbe der Ukraine schützen und stellt dafür Finanzhilfen in der Höhe von 750 000 Franken zur Verfügung. Gesuche für entsprechende Projekte können ab heute eingereicht werden.Mit diesem Betrag unterstützt das BAK Schweizer Museen und ähnliche Institutionen dabei, gefährdete Kulturgüter aus der Ukraine in die Schweiz zu retten und sie hier vorübergehend konservatorisch zu betreuen. Zudem unterstützt das BAK internationale Organisationen, Institutionen oder Private, die bestrebt sind, die Zerstörung oder den Diebstahl von beweglichen Kulturgütern in der Ukraine zu verhindern.Ebenfalls hat das BAK 140 000 Franken an Bibliomedia für den Aufbau eines Buchbestands in ukrainischer Sprache gutgeheissen. Die Stiftung setzt sich für die Leseförderung und die Bibliotheksentwicklung ein.bbp. Die Schweiz ist bei der Umsetzung der Russland-Sanktionen grundsätzlich zum Austausch mit der Task-Force Repo der G-7-Staaten bereit. Dies gab das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA) am Montagabend (28. 3.) auf Anfrage der NZZ bekannt. Man verfolge die Entwicklungen der Task-Force Russian Elites, Proxies and Oligarchs (Repo) eng. Die Arbeitsgruppe müsse erst noch operationalisiert werden. «Erste Kontakte haben stattgefunden, die Schweiz hat ihre grundsätzliche Bereitschaft zum Austausch bekundet und prüft die Art der Zusammenarbeit», heisst es in der Stellungnahme, und weiter: «Alle relevanten Bundesstellen arbeiten bei der Umsetzung der Sanktionen mit dem Seco zusammen, das für deren Vollzug im Finanz- und Güterbereich zuständig ist.»", 'Wann eine neue Welle droht, wie voll die Spitäler sind und welche Daten uns immer noch fehlen – die wichtigsten Kennziffern zur momentanen Pandemielage.Alle Zahlen und Grafiken zum Coronavirus im Rest der Welt finden Sie hier, und hier sind die neusten Nachrichten zum Thema.Seit Beginn der Pandemie ist es das wohl wichtigste Ziel aller Bestrebungen: eine Überlastung des Gesundheitssystems zu verhindern. Ende 2020 kamen die Schweizer Intensivstationen nahe an die Belastungsgrenze, täglich wurden beim Bundesamt für Gesundheit (BAG) bis zu 250 Spitaleintritte verzeichnet. In den darauffolgenden Wellen wurden diese Werte nie mehr erreicht. Omikron sorgte im Frühjahr 2022 aber erneut für konstant hohe Werte, nun sind die Zahlen rückläufig.Die Crux der BAG-Zählung: Die Meldedisziplin der Spitäler ist nicht besonders gut. Gründlicher erhobene Zahlen des Bundesamts für Statistik (BfS) zeigten, dass die effektiven Werte im Jahr 2020 um rund ein Drittel höher lagen. Zudem werden viele Fälle oft erst nach Tagen oder Wochen gemeldet, so dass die neuesten Werte jeweils noch stärker unterschätzt werden.Zusätzlich zu den BAG-Zahlen stellen wir darum hier eine Schätzung der effektiven Spitaleintritte im Zusammenhang mit Covid-19 dar. Wichtig ist dieser Indikator vor allem, weil stark steigende Zahlen Anlass zu erneuten Massnahmen und Einschränkungen sein könnten.Neben der Zahl der Spitaleintritte ist auch die Auslastung der Intensivstationen zentral, hier würden bei einer starken Welle als Erstes die Plätze knapp. Wie schon bei den Spitaleintritten lag hier der Höhepunkt der Belastung im Winter 2020.Die Daten zeigen auch, dass die Zahl der Behandlungsplätze mithilfe sogenannter Ad-hoc-Intensivbetten im Notfall noch erhöht werden kann. Inwiefern und über welchen Zeitraum die Patienten in diesen Betten aber auch von geschultem Fachpersonal betreut werden könnten, dürfte im Ernstfall dann die entscheidende Frage sein.Einer stärkeren Belastung des Gesundheitssystems würden aber verschiedene Warnzeichen vorausgehen. Zum einen ist dabei die Testpositivitätsrate zu nennen. Damit man ein klares Bild der pandemischen Lage erhält, muss sie laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) unter 5 Prozent liegen. Steigt sie über diesen Wert, ist dies ein Alarmzeichen. Die Dunkelziffer der nicht erfassten Corona-Fälle dürfte dann steigen, das Infektionsgeschehen sich beschleunigen.Eine erhöhte Konzentration von Covid-19-Gensequenzen im Abwasser kann ebenfalls ein Frühindikator für eine sich verschlechternde epidemiologische Lage sein. Im Gegensatz zu den Fallzahlen ist sie nicht vom Testverhalten der Bevölkerung abhängig. In der Vergangenheit ergab sich eine hohe Übereinstimmung mit der Zahl der positiven Tests.Die Abwasser-Daten liegen derzeit für sechs Standorte vor, künftig sollen es aber deutlich mehr sein. Ab Juni will das BAG Daten aus über 100 Kläranlagen publizieren, bereits seit Februar werden sie gesammelt. Das Amt spricht von einer Abdeckung von 70 Prozent der Bevölkerung. Auch die frühzeitige Erkennung von neuen Varianten soll so möglich sein.Die Gefährlichkeit von Covid-19, die sich im Winter 2020/21 in Form von vielen Todesfällen im Zusammenhang mit Covid-19 und in einer hohen Übersterblichkeit zeigte, konnte dank der Impfung reduziert werden. Aufgrund der hohen Impfquote bei den älteren Einwohnern der Schweiz dürfte auch hier das Schlimmste bereits hinter uns liegen.Dennoch lohnt sich weiterhin ein Blick auf die Zahl der Todesfälle, denn auch in den letzten Monaten gab es immer wieder Phasen der Übersterblichkeit, es starben mehr Menschen, als statistisch erwartet wurde. Dies hatte aber womöglich auch andere Gründe als Covid-19.Die über 13 000 Todesfälle, welche in den vergangenen zwei Jahren im Zusammenhang mit Covid-19 verzeichnet wurden, haben ihre Spuren auch hinsichtlich der Lebenserwartung der Schweizerinnen und Schweizer hinterlassen. Studien weisen aber darauf hin, dass es sich dabei um einen kurzfristigen Effekt handeln dürfte. Nach einem deutlichen Rückgang 2020 hat sich der Wert im Jahr 2021 wieder erholt.Für den weiteren Pandemieverlauf dürfte entscheidend sein, wie gut die Impfstoffe ihre Wirksamkeit behalten. Noch zeigt sich der Effekt deutlich: Wer doppelt oder – noch besser – dreimal geimpft ist, landet seltener im Spital als eine ungeimpfte Person. Nähern sich die Kurven in den nächsten Monaten an, so kann von einer verringerten Impfwirkung ausgegangen werden.Ein kleiner Prozentsatz der an Covid-19 Erkrankten hat mit Langzeitfolgen zu kämpfen. Mehr als 2000 betroffene Personen haben sich bereits bei der Invalidenversicherung (IV) angemeldet.Dem Sozialwerk dürften also infolge der Auswirkungen der Pandemie Mehrkosten entstehen. Wie hoch diese ausfallen werden, ist aber schwierig zu beziffern. Unklar ist etwa, wie viele der potenziellen Bezüger sich bereits angemeldet haben und wie lange eine Arbeitsunfähigkeit wegen Long Covid anhält.Nach mehr als zwei Jahren Pandemie können die aufgeführten Kennzahlen bei der Bewältigung der Krise und beim vorausschauenden Handeln helfen. Das Datenangebot ist mittlerweile gross, trotzdem gibt es noch Potenzial.Etwa im Bereich der Seroprävalenzstudien. Wer aufgrund einer Impfung oder einer Infektion Antikörper im Blut hat, ist zu einem gewissen Grad gegen die Krankheit geschützt. Wie verbreitet ein solcher Schutz in der Bevölkerung (die Seroprävalenz) ist, wird mittels Studien untersucht. Für die Schweiz gibt es dazu aber keine aktuellen Zahlen. Die letzten Daten stammen vom August 2021, als im Rahmen des Projektes «Corona Immunitas» in einer Handvoll Kantone bei rund 80 Prozent der Bevölkerung eine Immunität festgestellt wurde. Besser macht es hier beispielsweise Grossbritannien, wo in wöchentlichen, flächendeckenden Studien eine Seroprävalenz von derzeit rund 99 Prozent festgestellt wird.Auch in Sachen Viertimpfung herrscht in der Schweiz noch keine Transparenz. Zwar kann der zweite Booster bereits off-label bezogen werden, eine offizielle Empfehlung dazu gibt es aber nicht, genauso wenig wie amtliche Zahlen. Anders in Deutschland: Hier empfiehlt die Ständige Impfkommission (Stiko) für gewisse Bevölkerungsgruppen bereits einen zweiten Booster, und das Robert-Koch-Institut (RKI) weist die Daten dazu aus: Rund 5 Prozent der Deutschen haben schon eine vierte Dosis erhalten.Auch bei der Dokumentation der Subtypen der Omikron-Variante sind die deutschen Behörden ihren Schweizer Kollegen voraus: Im Gegensatz zum BAG weist das RKI die Zahlen zu BA.1 bis BA.5 aus. Wer in der Schweiz an die Zahlen zu den Subtypen gelangen will, muss sich auf dem Portal «Covspectrum» informieren.Welche Variante und welcher Subtyp gerade dominiert oder sich erstmals in den Statistiken zeigt, ist jedoch zentral. Einerseits dürfte etwa der Subtyp BA.2 massgeblich zum Anstieg der Fallzahlen in der Schweiz im März 2022 beigetragen haben. Andererseits ist die Gefährlichkeit von BA.4 und BA.5 wenig untersucht. Auch diese Untertypen könnten das Infektionsgeschehen negativ beeinflussen.Hinweis: Dieser Artikel wird regelmässig aktualisiert und überarbeitet. Derzeit wird wöchentlich eine neue Version publiziert, jeweils am Dienstagnachmittag mit der Veröffentlichung der neuen BAG-Zahlen. Mehr dazu, wie die NZZ Daten zum Coronavirus verwendet, lesen Sie hier. Weitere Zahlen zur Corona-Situation in der Schweiz finden Sie auf der Seite des BAG.', 'Eine Delegation des Europarats mit dem Neuenburger FDP-Nationalrat Damien Cottier untersucht mutmassliche Kriegsverbrechen in der Ukraine. Als neutrales Land kann die Schweiz die Glaubwürdigkeit dieser Mission erhöhen: klar positioniert, aber nicht Kriegspartei.Ein offener Kanal nach Moskau galt lange als Garant für den Frieden in Europa, vielleicht zu lange. In den letzten Monaten und Jahren vor dem Einmarsch der russischen Truppen in die Ukraine missbrauchte der Kreml die Instrumente der kollektiven Sicherheit als Tarnung seiner Machtpolitik. Gegen aussen belehrte Aussenminister Sergei Lawrow den Westen über die richtige Auslegung der Minsker Abkommen. Gleichzeitig plante der Generalstab in Moskau einen Angriffskrieg.Die westeuropäischen Regierungen, ob in Berlin, Paris oder auch Bern, liessen sich regelrecht an der Nase herumführen. Das Völkerrecht war schon aufs Gröbste verletzt, nachdem sich Russland 2014 die Krim einverleibt hatte. Trotzdem erhielt der Kreml weiterhin Gehör für seine Lügen und Täuschungen. Insbesondere die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) war zu sprachlichen und diplomatischen Verrenkungen bereit, um den Dialog mit Russland irgendwie aufrechtzuerhalten.Damit die russischen Delegationen bei OSZE-Treffen ja nicht unter Protest den Raum verliessen, vermieden es die Diplomatinnen und Diplomaten tunlichst, den Begriff «hybrider Konflikt» in den Mund zu nehmen. So bezeichnet die Nato die uneindeutige Kriegsführung des Kremls in der Ukraine, im Baltikum oder seit neuestem auch in Afrika. Gemeint sind die verdeckten Aktivitäten von Hackern, Trollen und Söldnern – aus russischer Sicht alles Fake-News und böswillige Unterstellungen des Westens.Es gelang, auch in diplomatischen Kreisen Zweifel zu säen. Bis zuletzt suchten die Funktionäre der internationalen Organisationen nach Gemeinsamkeiten, die es längst nicht mehr gab. Erst die Kraft des Faktischen mit Feuer und Stahl, der Überfall auf die Ukraine am 24. Februar, entlarvte die wahren Absichten des Kremls endgültig. Die OSZE ist seither gelähmt. Der Draht nach Moskau ist gekappt, allem guten Willen zum Trotz. Das heutige Generalsekretariat der Organisation wirkt ratlos.Konsequent hat dagegen der Europarat gehandelt. Die Organisation mit Sitz in Strassburg wacht über die Europäische Menschenrechtskonvention. Bereits nach der Krim-Annexion wurde das Stimmrecht Moskaus ausgesetzt. Am 16. März schloss das Ministerkomitee die Russische Föderation mit sofortiger Wirkung aus. Der Europarat ist im Gegensatz zur OSZE wieder handlungsfähig.Die Parlamentarische Versammlung des Europarats, englisch abgekürzt Pace, fordert nun einen internationalen Strafgerichtshof, «um die Verantwortlichen für die Aggression gegen die Ukraine zur Rechenschaft zu ziehen». Die Medienmitteilung macht klar, wer gemeint ist. Moskau soll nicht die Möglichkeit erhalten, die Ereignisse zu verdrehen und sie als «alternative Fakten» für seinen hybriden Krieg zu benutzen.Die Pace-Menschenrechtskommission will möglichst bald eine «fact finding mission» in die Ukraine entsenden. Diese soll russische Kriegsverbrechen dokumentieren. Zur Delegation gehört auch der Präsident der freisinnigen Bundeshausfraktion, der Neuenburger Nationalrat Damien Cottier. Er ist der Vorsitzende der federführenden Europarat-Kommission.Der Europarat hat klar Position ergriffen. Wer einen Angriffskrieg führt, fliegt raus – und hat sich vor Gericht zu verantworten. Trotzdem sollen die mutmasslichen Kriegsverbrechen möglichst neutral untersucht werden. Auch wenn Cottier primär kraft seines Amtes zum Zug kommt: Ein Schweizer Delegationsleiter könnte den Resultaten zusätzlich Glaubwürdigkeit verleihen.Vielleicht eröffnet dieses Engagement eine Perspektive für die schweizerische Neutralität im 21. Jahrhundert: Eine klare Position auf der Seite des Völkerrechts und der Menschenrechte, aber kein Engagement als Kriegspartei.Jetzt, wo sich die beiden anderen starken neutralen Staaten, Schweden und Finnland, militärisch der Nato annähern, steht die Schweiz allmählich unter Zugzwang. Einfach auf Prinzipien zu beharren, ist kein Schweizer Standpunkt. Die Neutralität aber im Sinne der Freiheit und der Demokratie zu erneuern, entspricht dem Geist des modernen Bundesstaats.Merkwürdig, dass Herr Häsler die Neutralität dieser Mission lobt, obschon ausdrücklich nur russische Kriegsverbrechen untersucht werden sollen. Ist es überhaupt vorstellbar, un-neutraler an die Sache heranzugehen?Mit Herrn Kraus hat ein typischer Relativierer das Wort ergriffen. Es werden Kriegsverbrechen in der Ukraine untersucht, wer anders als der russische Aggressor kann auf dem Gebiet der Ukraine Verbrechen begehen, nach dem er bereits das Verbrechen des Krieges losgetreten hat? Die Verteidigung gegen Invasoren kann naturgemäss höchstens als Notwehr, nie als Verbrechen qualifiziert werden.', 'So weit ist es noch nie gekommen: Die Immunitätskommission des Nationalrats will die Immunität von Roger Köppel aufheben. Er soll auf seinem TV-Kanal Kommissionsgeheimnisse ausgeplaudert haben. Die Geschichte zeigt aber: Definitiv ist mit diesem Entscheid noch nichts.Roger Köppel ist nicht nur Politiker, sondern auch Journalist. Am 24. März deckte er im Podcast «Weltwoche daily» auf, dass die russischen Behörden in Moskau Schweizer Luxusuhren von Audemars Piguet im Wert von mehreren Millionen Franken beschlagnahmt hatten. Die Bundesanwaltschaft beantragte umgehend, Köppels Immunität aufzuheben, weil der SVP-Nationalrat gewisse Passagen aus vertraulichen Unterlagen der Aussenpolitischen Kommission «weitestgehend deckungsgleich» in seiner Sendung wiedergegeben hatte. Alles deutet auf Amtsgeheimnisverletzung hin.Fabian Molina ist nicht nur Politiker, sondern auch Aktivist. Am 12. Februar nahm er in der Zürcher Innenstadt an einer unbewilligten Gegendemonstration zu einer Kundgebung von Kritikern der Corona-Massnahmen und gegen Rechtsextreme teil. Dabei kam es zu massiven Auseinandersetzungen, in deren Verlauf die Stadtpolizei Tränengas, Gummischrot und Wasserwerfer einsetzte. Der ehemalige Juso-Chef wurde von Massnahmengegnern angezeigt. Sie werfen dem Politiker Landfriedensbruch, Teilnahme an einer unbewilligten Demonstration sowie Verstoss gegen das Vermummungsverbot vor.Zwei Fälle, zwei Reizfiguren – und die Politik auf einer Gratwanderung. Am Mittwoch hat die Immunitätskommission entschieden, dass die Immunität von Roger Köppel aufgehoben werden soll. Sollte die im Ständerat dafür zuständige Rechtskommission sich dieser Meinung anschliessen, wäre dies eine kleine Premiere in der Schweizer Politik. Der Fall des Zürcher SP-Politikers Molina hingegen ist anders gelagert. Hier tritt die Parlamentskommission nicht auf den Antrag auf Aufhebung der Immunität ein. Seine Demo-Teilnahme stehe nicht in Zusammenhang mit seinem Amt, argumentiert sie.Köppel hatte vergeblich geltend gemacht, der von ihm veröffentlichte Inhalt habe ihm bereits vor der Information durch die Aussenpolitische Kommission vorgelegen. Das überzeugte die Mehrheit der Kommissionsmitglieder nicht. Wie die Kommissionspräsidentin Aline Trede am Mittwoch vor den Medien erklärte, wären Parlamentsmandate und journalistische Berufe per se nicht mehr vereinbar.Wieso aber sorgen Fälle wie jene von Köppel und Molina für derart grosses Aufsehen? Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich – nur Politikerinnen und Politiker etwas gleicher: So scheint es zu funktionieren, wenn Mitglieder des eidgenössischen Parlaments mit dem Gesetz in Konflikt geraten. Sie sind aufgrund ihres Amtes vor Strafverfolgung besser geschützt.Besonders viel zu reden gibt die relative Immunität. Gegen Ratsmitglieder kann die Justiz nicht automatisch vorgehen, falls es um eine strafbare Handlung in «unmittelbarem Zusammenhang mit der amtlichen Stellung oder Tätigkeit» geht. In solchen Fällen müssen die zuständigen Kommissionen beider Räte zustimmen, damit die Strafjustiz aktiv werden kann. Die Affären um Molina und Köppel sind dafür typische Beispiele.Solche Garantien sollen den parlamentarischen Betrieb sicherstellen. Denn wenn Ratsmitglieder nach jeder Lappalie im Wahlkampf oder auf Youtube einen juristischen Kleinkrieg führen müssten, wäre es um die parlamentarische Effizienz wohl bald noch sehr viel schlimmer bestellt, als dies schon jetzt der Fall scheint. Ob eine strafbare Handlung «im unmittelbaren Zusammenhang mit der amtlichen Stellung oder Tätigkeit» steht, ist jedoch nicht immer ganz klar.Immer schwingt der Verdacht mit, es gehe gar nicht um den Schutz des parlamentarischen Betriebs, sondern um die blosse Privilegierung einer politischen Elite. Darüber hat das Parlament in den letzten Jahren lange Debatten geführt, oft ging es um spektakuläre Fälle.• Jean Ziegler: 1991 sorgte ein Buch des wortgewaltigen Sozialisten und Nationalrats Jean Ziegler für einen regelrechten Skandal. Ziegler beschrieb die Schweiz darin als gigantische Geldwaschanlage für Diktatoren und Mafiaorganisationen. Sofort hagelte es Anzeigen. 1991 debattierten National- und Ständerat, die damals noch für den Entscheid zuständig waren, über Zieglers Immunität.«Ziegler will mit dem Güllenwagen über den Spannteppich im Wohnzimmer fahren und sich dann vor den Reinigungskosten drücken», schimpfte ein FDP-Nationalrat. Der SP-Präsident Helmut Hubacher konterte, wenn die Meinungsäusserungsfreiheit gelte, «dann gilt sie auch für Jean Ziegler». Am 20. Juni kam es im Ständerat zum Showdown. Mit einer Stimme Mehrheit entschied der Rat, Zieglers Buchpublikation falle nicht unter die Immunität – und machte den Weg für ein Strafverfahren frei. Später kam es zu einer Prozesslawine.• Rudolf Keller: Ein paar Jahre später sorgte der Baselbieter Nationalrat Rudolf Keller von der nationalkonservativen Partei Schweizer Demokraten für riesige Empörung. Mitten in der Debatte über die Rolle der Schweiz im Zweiten Weltkrieg lancierte Keller einen skandalösen Aufruf: «Heute appellieren wir an alle Schweizerinnen und Schweizer, sämtliche amerikanischen und jüdischen Waren, Restaurants und Ferienangebote zu boykottieren.» Das Pamphlet unterzeichnete Keller als Nationalrat.Die vorberatende Kommission wollte Kellers Immunität aufheben. Doch im Nationalrat kam es zu einem hässlichen Seilziehen: Als die CVP aus Angst vor Unmut in den Stammlanden einen Gegenantrag zugunsten von Keller stellte, meldete sich FDP-Nationalrat François Loeb, selbst Jude, zu Wort: «Mir sträuben sich die Nackenhaare angesichts dieser Töne.» Die CVP krebste zurück, der Nationalrat stimmte gegen Keller. Und doch behielt er seine Immunität zum Schluss – dies, weil der Ständerat anderer Ansicht war als die grosse Kammer.• Pirmin Schwander: Eher ungewöhnlich für einen Parlamentarier sind die Delikte, die den SVP-Nationalrat Pirmin Schwander ins Fadenkreuz der Justiz brachten: Gehilfenschaft zur Entführung und Gehilfenschaft zum Entziehen von Minderjährigen. 2016 ermittelte die Staatsanwaltschaft Bern gegen den Politiker aus dem Kanton Schwyz. Schwander wurde vorgeworfen, eine Mutter finanziell unterstützt zu haben, die ihr Kind vor der Kinder- und Erwachsenenschutzbehörde (Kesb) versteckt hatte. Sie brachte ihre damals eineinhalbjährige Tochter nicht zurück ins Heim, sondern tauchte mit dem kleinen Mädchen in Frankreich unter.Die zuständigen Kommissionen beider Räte kamen zu dem Schluss, dass es keinen Zusammenhang gebe zwischen dem Nationalratsmandat und der Unterstützung der Frau. Daher gelte für Schwander die parlamentarische Immunität nicht. Aufgrund dieser Entscheide konnte die Staatsanwaltschaft ein Strafverfahren einleiten. Verurteilt wurde der notorische Kesb-Kritiker jedoch nicht. 2019 kam die Staatsanwaltschaft nämlich zu dem Schluss, dass sich Schwander nicht strafbar gemacht hatte.• Christoph Blocher: Auch der SVP-Doyen Christoph Blocher stand vor zehn Jahren im Mittelpunkt eines Skandals, bei dem die Immunitätsfrage zum heiss diskutierten Politikum wurde. Im März 2012 drohte dem früheren Bundesrat, der nun im Nationalrat sass, ein Strafverfahren wegen Verletzung des Bankengesetzes. Es ging um Bankunterlagen über private Transaktionen des damaligen SNB-Chefs Philipp Hildebrand, die Insidervergehen dokumentieren sollten. Kurz nachdem die Sache bekanntgeworden war, trat Hildebrand zurück.Doch damit war die Geschichte nicht beendet. Die Justiz interessierte sich für Blocher, weil er in dieser Affäre einen wichtigen Dreh- und Angelpunkt darstellte. Rasch stand der Verdacht auf Anstiftung wegen Verletzung des Bankgeheimnisses im Raum. So stellte sich auch hier die Frage, ob Blocher im Zusammenhang mit seinem Amt gehandelt hatte – und deshalb Immunitätsschutz genoss. Die zuständigen Kommissionen kamen damals allerdings zu der Auffassung, dass kein solcher Konnex bestehe. Die Immunität musste deshalb gar nicht aufgehoben werden. Die Staatsanwalt eröffnete darauf zwar ein Strafverfahren, doch dieses wurde 2015 eingestellt. Der Verdacht war unbegründet.Doch der Schutz der Parlamentarierinnen und Parlamentarier vor der Strafjustiz geht noch weiter: Dank der absoluten Immunität können sie für Äusserungen im Parlament oder in den Kommissionen überhaupt nicht bestraft werden. Garantien wie die absolute Immunität kennen viele Parlamente. Sie sollen verhindern, dass Parlamentarier aus Angst vor dem Richter mit einer Schere im Kopf debattieren müssen. Und sie sollten die Legislative in den ursprünglich noch jungen Demokratien vor Übergriffen durch die Regierungen und die Justiz schützen.Weil dieser Schutz «absolut» ist, wird er im Bundeshaus kaum je zum Thema. Der berühmteste Anwendungsfall stammt nicht aus der Schweiz, sondern aus Deutschland. In den 1980er Jahren beschimpfte der damals noch junge Joschka Fischer den Bundestagspräsidenten grob. «Mit Verlaub, Herr Präsident, Sie sind ein Arschloch», schleuderte der junge Grünen-Star Richard Stücklen entgegen. Das Beispiel steht für eine Grundregel in der Politik, die auch Köppel und Molina meisterhaft beherrschen. Provokation kann sich lohnen, die Braven vergisst man.Fischer machte sich mit seiner Ausfälligkeit politisch unsterblich und wurde später Aussenminister. An Stücklen kann sich heute niemand mehr erinnern.In einer ersten Version hiess es im Titel fälschlicherweise, Molina bleibe durch die Immunität vor Strafverfolgung geschützt. Diesen Fehler haben wir kurz nach der Publikation korrigiert.', 'Das Bundesgericht will das Strafgesetzbuch nicht umdeuten. Es lehnt es ab, Sex ohne Einverständnis der Frau als strafbar zu erklären. Dies sei Sache des Gesetzgebers.Die Schweiz brauche ein schärferes, ein frauenfreundlicheres Sexualstrafrecht, wie andere europäische Länder es schon kennten: Diese Forderung, vor ein paar Jahren von Frauenrechtlerinnen und Amnesty International erhoben, wird heute mehrheitlich unterstützt. Im eidgenössischen Parlament sind die Vorbereitungen für ein modernisiertes Sexualstrafrecht schon weit gediehen. Zur Hauptsache geht es darum, den Tatbestand der Vergewaltigung neu zu fassen.Heute gilt Geschlechtsverkehr als Vergewaltigung, wenn der Mann die Frau nötigt, das heisst, wenn er Mittel einsetzt wie Gewalt, psychischen Druck oder Drohung, um ihren Widerstand zu brechen. Auf die Nötigung soll künftig verzichtet werden – für den Tatbestand der Vergewaltigung soll es also genügen, dass die Frau die Handlung ablehnt, ohne dass sie vom Mann genötigt wird. Darüber ist man sich einig, über den Rest noch nicht. Auf dem Tisch des Parlaments liegt ein Gesetzesentwurf, den man als Ablehnungslösung oder als «Nein heisst Nein»-Regel bezeichnet. So soll künftig jeder Geschlechtsverkehr, der gegen den Willen der Frau erfolgt, eine Vergewaltigung sein. Das sei ungenügend, sagen die Anhänger der «Ja heisst Ja»-Regel: Die Frau müsse nicht ihre Ablehnung, sie müsse ihr Einverständnis kundtun.Während auf der politischen Ebene also debattiert und nach einer Lösung gesucht wird, wollte eine Klägerin die Abkürzung über die Justiz nehmen und die «Ja heisst Ja»-Regel auf gerichtlichem Weg durchsetzen. Dazu bietet das Bundesgericht indes nicht Hand, wie es in einem am Mittwoch veröffentlichten Leiturteil festhält.Im konkreten Fall ging es um eine Frau und einen Mann, die sich in einer Genfer Bar kennenlernten. Sie tanzten, sie flirteten, sie küssten sich. Später verliessen sie das Lokal und gingen gemeinsam in die Wohnung des Mannes. Dort kam es zum Geschlechtsverkehr. Die Frau liess sich in der Nacht mit einem Taxi nach Hause fahren. Am nächsten Morgen ging sie zur Polizei und erstattete Anzeige wegen Vergewaltigung.Die Genfer Erstinstanz verurteilte den Mann, das Kantonsgericht sprach ihn auf Berufung hin vom Vorwurf der Vergewaltigung frei. Dass es in der besagten Nacht zu sexuellen Handlungen gekommen war, war unstrittig. Ob die Handlungen mit dem Einverständnis der Frau erfolgt waren, darüber gingen die Darstellungen auseinander; die Aussagen beider Parteien wurden als durchschnittlich glaubhaft gewertet.Das Kantonsgericht stellte anhand der wenigen objektiven Anhaltspunkte und der übereinstimmenden Schilderungen fest, dass die Frau aus eigenem Willen mit dem Mann mitgegangen sei und beschlossen habe, zu bleiben. Sie habe die Wohnung jederzeit verlassen können und keinen Widerstand gegenüber den Avancen des Mannes erkennen lassen. Einzig als ihr der Mann Knutschflecke gemacht habe, habe sie negativ reagiert. Ihr habe es freigestanden, die sexuellen Handlungen abzulehnen, so das Kantonsgericht. Das habe sie nicht gemacht. Sie sei passiv geblieben und habe auf die Frage des Mannes, ob «es» ihr gefalle, positiv geantwortet. Sie habe so getan, als finde sie das Geschehen «cool». Dass sie innerlich terrorisiert gewesen sei, wie sie sage, habe der Mann nicht erkennen können.Die Frau war mit dem Freispruch nicht einverstanden. Vor Bundesgericht machte sie geltend, dass die Istanbul-Konvention zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, der die Schweiz 2017 beigetreten ist, eine Zustimmung zur sexuellen Handlung verlange. Dasselbe ergebe sich aus der Europäischen Menschenrechtskonvention. Das Strafgesetzbuch sei folglich in dem Sinne auszulegen, dass jede nicht mit Einverständnis erfolgte sexuelle Handlung mit Strafe bedroht sei.Damit ist das Bundesgericht nicht einverstanden. Es lehnt es ab, die «Ja heisst Ja»-Regel durch Interpretation einzuführen. Wie es sich mit der Istanbul-Konvention verhält, lässt es offen, da sich die Konvention an die Staaten richtet und sich aus ihr keine direkten Ansprüche von Privaten ableiten lassen. Allerdings darf man daran erinnern, dass bei der Beratung der Konvention sowohl vom Bundesrat wie auch im Parlament betont wurde, dass die schweizerische Gesetzgebung – darunter auch das Sexualstrafrecht – den Vorgaben des Abkommens entspreche. Es wäre also eigenartig, wenn man heute, nur fünf Jahre später, zu dem Schluss käme, die Schweiz müsse wegen der Istanbul-Konvention den Tatbestand der Vergewaltigung anpassen.Auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Strassburg hat aus der Menschenrechtskonvention bisher keine Pflicht zur Einführung der «Ja heisst Ja»-Regel verlangt. Wie das Bundesgericht ausführt, hat der Gerichtshof die Vergewaltigungstatbestände von Italien, Bulgarien, Kroatien und anderen Ländern, die ähnlich formuliert seien wie jene der Schweiz, nicht als Verstoss gegen die Menschenrechtskonvention angesehen. Die Strassburger Instanz habe zudem noch keinen Fall beurteilen müssen, bei dem es einzig um die fehlende Zustimmung gegangen sei in einem Land, das nicht die «Ja heisst Ja»-Regel kenne.Die Lausanner Richter machen mit ihrem Urteil klar, dass es nicht an der Justiz ist, das geltende Sexualstrafrecht in dem Sinn umzubiegen, dass eine fehlende Einverständniserklärung der Frau reichte, um den Mann wegen Vergewaltigung zu verurteilen. Damit würde das Legalitätsprinzip «keine Strafe ohne Gesetz» verletzt, halten sie fest. Das höchste Gericht spielt den Ball also der Politik zu – zu Recht: Wenn ein gesellschaftliches Bedürfnis für eine Gesetzesänderung besteht, ist sie vom Parlament zu beschliessen.Der im Urteil behandelte Fall ist aus einem weiteren Grund aufschlussreich. Er verdeutlicht, worin das Hauptproblem besteht, wenn sexuelle Handlungen vor Gericht zu beurteilen sind und die Aussagen der beiden Beteiligten auseinandergehen: Es ist die Beweisfrage. Daran ändert auch «Nein heisst Nein» oder «Ja heisst Ja» nicht viel.So dürfte der Genfer Fall wohl kaum anders beurteilt werden, wenn schon jetzt die vorgeschlagene «Nein heisst Nein»-Regel gälte. Denn auch dann bliebe erforderlich, dass der Wille der Frau – nämlich «Nein» – für den Mann erkennbar wäre. Er müsste wissen oder zumindest wissen können, dass sein Gegenüber die sexuelle Handlung ablehnt. Das war vorliegend, so zumindest ergibt es sich aus dem Sachverhalt, nicht der Fall. Und selbst mit der «Ja heisst Ja»-Regel wäre fraglich, ob sich der Mann strafbar gemacht hätte und verurteilt würde. Er könnte sich auf den Standpunkt stellen, dass die Frau nicht nur nicht Nein gesagt habe, sondern mit ihrer Aussage, «es» gut zu finden, zumindest auf indirekte Weise ihr Einverständnis erteilt habe.', 'Die Schweiz als Eigenbrötlerin, die alles selber macht: Das Klischee ist beliebt. Doch der Abstimmungskampf um Frontex zeigt, dass es auch eine andere Realität gibt. Welche Rolle spielt die Schweiz an den Grenzen des Schengenraums?Manche meinen, die idealtypische Wohnform des Schweizers sei immer noch das Einfamilienhaus. Er mag es eigenständig und schätzt klare Grenzen, liebt die Freiheit bis zum Gartenhag und will die Dinge allein regeln – Souveränität im Kleinstformat.Zumindest rhetorisch funktioniert auch die Schweizer Politik über weite Strecken nach diesen Präferenzen. Von den Problemen, Zumutungen und Konflikten, die entstehen können, wenn so verschiedene Länder wie Schweden und Griechenland oder Irland und Ungarn gemeinsam Dinge regeln und Probleme lösen, bleibt die Schweiz bis heute verschont.Meistens jedenfalls. Eine gewichtige Ausnahme bildet Frontex, die Grenzschutzagentur der EU, bei der auch die Schweiz als Mitglied des Schengen-Systems mitmacht. Am Sonntag entscheiden die Stimmberechtigten, ob sie sich finanziell und personell am Ausbau von Frontex beteiligen wollen. Nach den Umfragen der letzten Wochen ist mit einem Ja zu rechnen.Der Abstimmungskampf offenbarte, was es heisst, wenn sich ein Land in politisch aufgeladenen Fragen auf internationale Kooperationen einlässt, welche Risiken und Chancen damit verbunden sind.Plötzlich mussten sich Schweizer Bundesräte für das Verhalten von Grenzwächtern anderer Länder rechtfertigen. Hindern zum Beispiel griechische Beamte mittels Pushbacks Schutzsuchende daran, im Schengenraum ein Asylgesuch zu stellen? Und was ist mit den Polen, die letztes Jahr Migranten nach Weissrussland zurückgetrieben haben? Ganz zu schweigen von offensichtlichen Grundrechtsverletzungen durch kroatische Grenzwächter, die letztes Jahr dokumentiert worden sind.In der Schweiz ist Bundesrat Ueli Maurer für den Zoll zuständig. Er zierte sich nicht und nahm die grenzüberschreitende Herausforderung im Abstimmungskampf entschlossen in Angriff. Gleich zu Beginn der Debatte gab er zu Protokoll, es habe in der Tat «Verstösse» gegeben, «die wir nicht akzeptieren können». Gegenüber der NZZ sagte Maurer später gar: «Es ist offenbar tatsächlich zu Pushbacks unter der Beteiligung von Frontex gekommen.» Solche Fälle seien indes Ausnahmen und nicht die Regel.Die Aussage lässt aufhorchen. Die Frage ist, was unter «Beteiligung» zu verstehen ist. Frontex-Einsatzkräfte arbeiten vor Ort stets mit Grenzwächtern der nationalen Behörden zusammen. Dass sie direkt in illegale Abschiebungen involviert waren, wird von Kritikern zwar immer wieder angeführt, gilt aber nicht als erwiesen.Hingegen ist davon auszugehen, dass Frontex mehrfach aktiv weggeschaut hat, wenn lokale Beamte Grundrechte von Migranten verletzt haben. Sei es, dass sie kritische Fälle nicht gemeldet haben, wie es vorgeschrieben wäre; sei es, dass solchen Meldungen in der Zentrale nicht nachgegangen wurde. Letzteres hat offenkundig dazu beigetragen, dass der umstrittene Frontex-Direktor Ende April abtreten musste. Gegen zwei weitere Mitglieder der Chefetage sind Verfahren hängig.In der Schweiz hat der Abstimmungskampf das Bewusstsein dafür geschärft, was es bedeutet, dass das Land Teil der europäischen Migrationspolitik geworden ist. Zum einen: Man muss Mitverantwortung für Dinge übernehmen, die man selber nicht immer beeinflussen kann. Zum anderen: Man hat zumindest die Chance, die Dinge zu beeinflussen.Was das heisst, weiss hierzulande wohl niemand besser als die Praktiker vom Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit. Aus ihrer Sicht sind primär zwei Punkte wesentlich. Erstens: Auch wenn bei Frontex manches im Argen liegt, ist nicht anzunehmen, dass die Situation ohne die Agentur besser wäre. Nationale Grenzschützer mit Hang zu gewaltsamen Methoden hielten sich eher an die Regeln, wenn Frontex-Kollegen aus anderen Ländern dabei seien.Als bezeichnend gilt zum Beispiel, dass Polen just dann auf die Unterstützung durch Frontex verzichtete, als es sich anschickte, die von Weissrussland instrumentalisierten Migranten zurückzudrängen, ohne dass sie Asylanträge stellen konnten. Die Schengenstaaten entscheiden selber, wann und in welchem Umfang sie die Hilfe von Frontex in Anspruch nehmen.Zweitens: In der Zusammenarbeit zwischen Frontex und den nationalen Behörden gilt zwar das (schwierige) Prinzip der «gemeinsamen Verantwortung», die Federführung aber liege stets bei den nationalen Behörden. Das gilt laut den Fachleuten ebenso für die Einsätze an der Grenze wie für den Entscheid über die Asylgesuche und auch für die Strafverfolgung nach Regelverletzungen. Frontex selber hat für das eigene Personal klare Regeln definiert. So ist einmal ein Schweizer Grenzwächter zurückbeordert worden, weil er verbal ausfällig geworden war; in der Heimat hatte er disziplinarische Konsequenzen zu tragen.Was soll Frontex sein? Und: Wie hart soll Frontex sein? Kritiker in Brüssel sprechen inzwischen von einer Art «Amnesty International mit Waffen». Auch der abtretende Direktor fragt skeptisch, ob Frontex denn künftig als «Grundrechtsgremium» überwachen solle, was die Länder an den Aussengrenzen täten.«Frontex muss beides können: die Grenzen unter Einhaltung der Grundrechte schützen.» So formuliert es Marco Benz. Er ist seit Mitte 2020 Vertreter der Schweiz im Verwaltungsrat von Frontex. Auf Anfrage hält er fest, die Frage der Grundrechte habe in den Frontex-Gremien stark an Bedeutung gewonnen. Es seien vor allem Vorfälle in den Jahren 2019 und 2020 gewesen, die für Kritik gesorgt hätten. Seither sei das Thema in den VR-Sitzungen praktisch permanent traktandiert.Was Benz ebenfalls betont: Die Schweiz könne einen wesentlichen Beitrag leisten. Obwohl nur EU-Staaten voll stimmberechtigt sind, konnte Bern zum Beispiel bei der Vorauswahl des neuen Grundrechtsbeauftragten mitreden. Weiter wirkte die Schweiz in einer Arbeitsgruppe der Agentur mit, welche die Pushback-Vorwürfe aufarbeitete und Vorschläge zur Verbesserung der Prozesse entwickelte. Und zwei Expertinnen des Aussendepartements helfen zurzeit in der Frontex-Zentrale in Warschau beim Aufbau des neuen, grösseren Grundrechtsbüros.Über eines hingegen spricht Marco Benz nicht: über Politik. Ist Frontex nicht einfach nur der Prügelknabe, der für die gescheiterte Asylpolitik Europas geradestehen muss? Wie geht die Agentur mit den widerstrebenden Interessen und vor allem auch mit den unterschiedlichen moralischen Vorstellungen der einzelnen Länder um? Dazu lässt sich Benz nichts entlocken. Das sei Sache der Politik.Auch der Schweizer Politik, ist anzufügen. Wie es aussieht, wird sich das Land weiterhin am Gemeinschaftsprojekt des europäischen Grenzschutzes beteiligen. Über die Motive lässt sich streiten: Liegt es daran, dass die Mehrheit die EU-Asylpolitik mitsamt Frontex unterstützt – oder überwiegt die Angst vor dem Wegfall der Vorteile des Schengen-Systems?Unabhängig davon boten die letzten Wochen viel Anschauungsunterricht für das mitunter knifflige Verhältnis zwischen internationalen Verpflichtungen und direkter Demokratie. Dieses Problem dürfte die Schweiz in Zukunft häufiger beschäftigen, nicht nur, aber vor allem im Verhältnis zur EU.', 'Im Bundesrat zeichnet sich ein hartes Ringen um den neuen Arzttarif Tardoc ab. Nun erhöht die Ärztevereinigung den Druck auf den Gesundheitsminister.Die sprichwörtliche heisse Kartoffel wird deswegen hin und her geschoben, weil man hofft, dass sie sich abkühlen wird. Wenn Bundesrat Alain Berset gehofft hatte, diese Taktik funktioniere beim neuen Arzttarif, sieht er sich getäuscht. Je länger die Genehmigung des Tardoc auf sich warten lässt, umso heftiger wird das Lobbying im Streit zwischen Krankenkassen, Spitälern und Ärzten. Das verwundert nicht, geht es doch um Gesundheitskosten von jährlich 12 Milliarden Franken.Auf der einen Seite stehen in dieser Auseinandersetzung der Krankenkassenverband Curafutura und die Ärztevereinigung FMH. Sie haben in jahrelangen Verhandlungen den Tardoc ausgehandelt, der die Einzelleistungen im ambulanten Bereich neu bewertet. Auf der anderen Seite stehen die Spitäler und der andere Kassenverband Santésuisse. Sie wollen einen neuen Ansatz, indem die ambulanten Leistungen durch Pauschalen abgegolten werden.Den neuen Ärztetarif genehmigen muss der Gesamtbundesrat. Vorbereitet wird der Entscheid durch Gesundheitsminister Berset – und dieser tut sich schwer. Im Sommer 2021 entschied der Bundesrat nach einer Ämterkonsultation, der Tardoc sei nicht genehmigungsfähig. Er kritisierte, dass die Tarifstruktur schwere Mängel aufweise und eine kostenneutrale Einführung nicht garantiert sei.Es handelt sich bereits um die dritte sogenannte Nachreichung. Diese wurde Ende 2021 von Curafutura und FMH vorgenommen. Mit Spannung erwartet die Gesundheitsbranche nun den Entscheid des Bundesrates, den der BAG-Vizedirektor Thomas Christen für das erste Halbjahr 2022 angekündigt hat. Kurz vor Ablauf dieser Frist erhöht die FMH den Druck mit einem Gutachten, das sie beim Gesundheitsökonomen Willy Oggier und beim Gesundheitsrechtsexperten Ueli Kieser von der Uni St. Gallen in Auftrag gegeben hat.Aus rechtlicher Sicht ist die Situation für Kieser eindeutig: «Der Bundesrat muss den eingereichten Tarifvertrag genehmigen oder nicht. Er kann jedoch keine inhaltlichen Änderungen fordern.» Einzige Prüfkriterien sind gemäss dem Rechtsprofessor, ob der Tardoc mit dem Gesetz und dem Gebot der Wirt\xadschaftlichkeit und Billigkeit in Einklang steht.Die FMH zeigt sich zuversichtlich, dass der Bundesrat in Bälde über den Tardoc entscheiden wird. Eine Genehmigung wäre wohl nicht im Sinne von Berset, dem die Autonomie der Tarifpartner nicht geheuer ist. Der Innenminister plädiert dafür, dass die Politik stärker in die Tarifgestaltung eingreife. Der Gesundheitsökonom Oggier schliesst deshalb nicht aus, dass es zu weiteren Verzögerungen kommt, und fordert: «Notfalls könnte der Bundespräsident den Ärztetarif gegen den Willen von Berset auf die Traktandenliste setzen.» Laut Kieser ist es tatsächlich rechtlich möglich, dass der amtierende Bundespräsident ein Mitglied des Bundesrates beauftragt, dem Bundesrat ein bestimmtes Geschäft bis zu einem festgelegten Zeitpunkt zu unterbreiten.Es wäre nicht das erste Mal, dass sich der amtierende Bundespräsident in den Streit um den Tardoc einmischt. Bereits 2021 forderte Guy Parmelin in einem Brief Ärzte, Spitäler und Krankenversicherer auf, sich zusammenzuraufen. Zu einem Eingreifen von Cassis wird es wahrscheinlich kommen, gehen doch die meisten der beteiligten Verbände davon aus, dass der Entscheid bald fallen wird.Sowohl Kieser wie Oggier betonen, dass es kein optimales Abgeltungssystem gebe und sowohl Tardoc wie auch ambulante Pauschalen ihre Vor- und Nachteile hätten. Entscheidend für Oggier ist jedoch der Faktor Zeit: «Der Tardoc ist ausgereift und bildet eine solide Grundlage für die künftige Rechnungsstellung im ambulanten Bereich.» Die Tarifstruktur sei während mehrerer Jahre in aufwendiger Kleinarbeit erstellt worden. Die ambulanten Pauschalen hingegen seien nur spitalbasiert entwickelt worden. Kliniken, die spitalextern ambulante Leistungen anbieten, und Arztpraxen mit neuen, kostengünstigen Geschäftsmodellen seien nicht berücksichtigt worden. Damit riskiere man, dass die pauschalen Tarife tendenziell zu hoch ausfallen.Eine Schlüsselrolle kommt bei der Einführung des Tardoc den Spitälern zu, die sich weigerten, bei der Erarbeitung dieser Tarifstruktur mitzumachen. Wie Anne Bütikofer, Direktorin des Spitalverbandes H+, erklärt, kann der Tardoc unter der Voraussetzung genehmigt werden, dass er die vom Bundesrat aufgestellten Prüfkriterien in wesentlichen Teilen erfüllt. «H+ ist bereit, an der Weiterentwicklung und damit der Genehmigungsfähigkeit des Tardoc konstruktiv mitzuwirken, falls diese bei der Version 1.3 noch nicht vorliegt.»Der Spitalverband hat jedoch klare Vorstellungen, was das Datum der Einführung und weitere Bedingungen betrifft. Für H+ ist laut Bütikofer zentral, dass eine zeitgleiche Einführung der ambulanten Pauschalen und des Tardoc ermöglicht wird, idealerweise per 1. Januar 2024. «Eine sequenzielle Einführung würde zu unverhältnismässigen, nicht verantwortbaren Mehrkosten bei den Spitälern führen», sagt die H+-Direktorin. «Voraussetzung für die zeitgleiche Einführung ist, dass die ambulanten Pauschalen aufgrund des erwarteten Prüfberichts des BAG zielstrebig bis zur Genehmigungsreife finalisiert und Ende 2022 beim Bundesrat eingereicht werden können.»Dagegen wehren sich die Tardoc-Partner. Auf keinen Fall dürfe man die Ausarbeitung der ambulanten Pauschalen abwarten, erklärt Oggier. «Der Tardoc bildet die moderne Medizin ab. Die Halbwertszeit dieses Wissens beträgt wenige Jahre. Wenn man jetzt weiter zuwartet, vergibt man viel Zeit.» Ausserdem dürften die ambulanten Pauschalen nicht über den veralteten Ärztetarif Tarmed hergeleitet werden. Sonst sei die Überprüfung einer kostenneutralen Systemumstellung gefährdet und das Risiko erhöht, dass Spitäler im Vergleich zu Mitbewerbern mit innovativen Geschäftsmodellen hohe Entgelte einfacher verteidigen könnten.Der Kassenverband Curafutura begrüsst das Gutachten. «Jetzt ist es am Bundesrat, mit dem nötigen Vertrauen in die seriöse Arbeit der involvierten Tarifpartner dem Tardoc grünes Licht zu geben und diesen nicht weiter zu verzögern», erklärt der Direktor Pius Zängerle. Wenn der Einzelleistungstarif unter Dach und Fach sei, würden viele Ressourcen frei, um die nicht weniger komplexe Entwicklung bei den Pauschalen voranzutreiben.', 'Für Anwalt Emrah Erken muss das «Arena»-Kreuzverhör gegen SVP-Fraktionschef Thomas Aeschi ein rechtliches Nachspiel haben. Das Schweizer Fernsehen habe die Bundesverfassung verletzt, davon ist Erken überzeugt.«Wir halten am heutigen Abend glasklar fest, dass das, was Sie gesagt haben, rassistisch war. Punkt, Ausrufezeichen.» Und dann gab es noch ein «Da gibt es nichts zu rütteln» hinterher. So kanzelte Sandro Brotz, Moderator der Fernsehsendung «Arena», den SVP-Fraktionschef Thomas Aeschi in einem sogenannten Eins-zu-eins-Gespräch ab. Mitte März war das. Ein paar Tage zuvor hatte Aeschi im Plenum des Nationalrats anlässlich einer Ukraine-Debatte gesagt, es dürfe nicht sein, «dass Nigerianer oder Iraker mit ukrainischen Pässen plötzlich 18-jährige Ukrainerinnen vergewaltigen». Seine Aussage habe sich, so erklärte Aeschi später, auf ein konkretes Sexualdelikt in Düsseldorf von Anfang März bezogen, über das deutsche Medien berichtet hätten.Das «Arena»-Kreuzverhör hatte Folgen. Die SVP zeigte sich empört, wie mit ihrem Fraktionschef umgesprungen worden war. Sie blieb den nächsten Sendungen aus Protest fern, beendete ihren Boykott dann aber bereits kurze Zeit später, nachdem sie eine Aussprache mit der SRF-Spitze geführt hatte. Auch im Publikum rumorte es. Bei der SRG-Ombudsstelle gingen 46 Beschwerden gegen die «Arena»-Sendung ein, allerdings ohne Erfolg. Die Ombudsstelle räumte in ihrer Stellungnahme von Ende April zwar ein, dass der Auftritt des Moderators Brotz urteilend gewirkt habe und entsprechend in keiner Weise rollengerecht gewesen sei. Eine Verletzung des Sachgerechtigkeitsgebots wollte sie aber partout nicht erkennen.Wenn die Fernsehverantwortlichen gehofft hatten, dass nun Gras über die Sache wachsen werde – zumal sich der Moderator seiner Rolle neuerdings wieder bewusster zu sein scheint –, sehen sie sich getäuscht. Denn geht es nach Emrah Erken, einem Anwalt aus Zürich, muss die «Arena»-Sendung ein rechtliches Nachspiel haben. Auch Erken sass am besagten Märzabend vor dem Fernseher, doch unmittelbar nach dem Eins-zu-eins-Gespräch habe er das Gerät ausgeschaltet. «Seither habe ich die ‹Arena› nicht mehr geschaut, und ich werde das auch in Zukunft nicht tun.» Der Anwalt will den Entscheid der Ombudsstelle an die Unabhängige Beschwerdeinstanz (UBI) weiterziehen, die Beschwerde ist geschrieben und wird in den nächsten Tagen eingereicht. Er tue dies aus idealistischen Gründen, sagt er. Sein Engagement sei rein privat, nicht bezahlt und habe mit seiner beruflichen Tätigkeit absolut nichts zu tun.Emrah Erken ist nicht prominent, aber auch kein Unbekannter. Er war selbst bereits Gast in der «Arena», im letzten Jahr, als es um die Burka-Initiative ging, für deren Annahme er sich aussprach. Erken kam Ende der 1970er Jahre als Neunjähriger mit seinen Eltern in die Schweiz. Seine Mutter ist Jüdin, der Vater Muslim, beide nicht praktizierend, er selber sei säkular eingestellt und geprägt vom türkischen Laizismus. Auch Jazz-Liebhabern ist Erken ein Begriff. Der Anwalt ist ein grosser Fan der Jazzmusik der 1920er Jahre. Er sammelt Schallplatten der damaligen Zeit, restauriert die Musik und stellt sie auf Youtube zur Verfügung.Emrah Erken steht dem Schweizer Fernsehen grundsätzlich positiv gegenüber; seine Beschwerde an die UBI will er denn auch nicht als generelle SRF-Kritik verstanden wissen. Ihm, dem freisinnig orientierten Anwalt, geht es um anderes, nämlich um die Verfassungsordnung. Das Schweizer Fernsehen, so ist er überzeugt, habe diese verletzt.Einen Teil seiner Studienzeit verbrachte Erken in Genf. Er studierte bei Jean Ziegler, damals Nationalrat, und besuchte eine Gerichtsverhandlung gegen diesen. Politische Gegner von Ziegler hatten seine parlamentarische Immunität aufgehoben, «weil sie seine Meinungen nicht aushielten», erzählt Erken. «Das war politischer Missbrauch. Heute garantiert die Bundesverfassung, dass Parlamentarier für ihre Äusserungen in den Räten rechtlich nicht zur Verantwortung gezogen werden können – das nennt man absolute Immunität. Deshalb steht es dem Schweizer Fernsehen nicht zu, einen in diesem eingegrenzten Bereich absolut geschützten Parlamentarier vor dem Publikum strafrechtlich abzuurteilen. Sandro Brotz hat eine Grenze überschritten, er hat am Fernsehen eine Art Gericht gegen einen Parlamentarier abgehalten, obschon die Verfassung das explizit ausschliesst. Das kann man als Bürger doch nicht einfach hinnehmen.»Weiter hält es Erken für alles andere als sachgerecht, dass der Fernsehmoderator vor der Kamera apodiktisch behauptete, Aeschi habe sich in strafrechtlich relevanter Weise rassistisch geäussert. Dies unter Berufung auf die Eidgenössische Rassismuskommission – «die in keiner Weise kompetent ist, strafrechtliche Einschätzungen abzugeben, und dies auch in diesem Fall nicht getan hat» – und auf nicht namentlich genannte Strafrechtsexperten und Staatsanwälte. «Juristen wissen, dass es in juristischen Fragen nicht nur eine Meinung gibt und dass juristische Einschätzungen nicht unumstösslich sind», sagt der Anwalt. Eine strafrechtliche Beurteilung, die sich auf anonyme «Strafrechtsexperten» abstütze, sei nicht nur nicht sachgerecht, sondern verletze auch das journalistische Transparenzgebot.Übrigens: Welche Strafrechtsexperten und Staatsanwälte die «Arena»-Redaktion kontaktiert hat, bleibt bis heute deren Geheimnis. Fest steht jedenfalls, dass die Betreffenden nicht mit Marcel Niggli gesprochen haben, Strafrechtsprofessor an der Universität Freiburg, der ein Standardwerk zur Rassendiskriminierung geschrieben hat und wohl der beste Kenner der Materie ist. Wenn sie dies getan hätten, hätten sie erfahren, dass die Sache keineswegs «glasklar» ist und die Erwähnung von blossen Staatsangehörigkeiten («Nigerianer» und «Iraker») nicht per se und zwingend unter den Tatbestand der Rassendiskriminierung fällt. Niggli sieht auch nicht, inwieweit Aeschis Äusserungen diskriminierend oder herabsetzend gewesen sein sollen, wie er gegenüber der NZZ sagt. Doch die «Arena» hat den Professor nicht gefragt. Das mag vielleicht auch daran liegen, dass eine inszenierte Gerichts-Show dann nicht möglich gewesen wäre.', 'Sparen auf Kosten der Schwächsten – unter diesem Motto bekämpfen SP und Grüne in Baselland eine schweizweit einzigartige Revision des Sozialhilfegesetzes. Der Clou: Gewisse Leistungen können zwar gekürzt werden, doch unter dem Strich entsteht ein Leistungsausbau.«Arbeit soll sich wieder lohnen» – mit diesem Schlachtruf zog die SVP in den letzten Jahren in verschiedenen Kantonsparlamenten in den Kampf, um die Sozialhilfeleistungen zu senken. Auch der Baselbieter SVP-Landrat Peter Riebli verlangte 2017 in seinem Kanton, die Politik müsse endlich Gegensteuer geben, weil die Kosten ausuferten. Riebli war damals Gemeindepräsident von Buckten, einem kleinen Bauerndorf im oberen Baselbiet, das in den Filmen der Geburtsort des legendären HD Läppli war. In kleinen Gemeinden werde es rasch zum Problem, wenn die Zahl der Sozialhilfebezüger zunehme, sagte Riebli damals gegenüber der NZZ.Während ähnliche Vorstösse in anderen Kantonen aber versandeten oder politisch chancenlos blieben, stimmen die Baselbieterinnen und Baselbieter am Wochenende über eine Vorlage ab, die letztlich auf Rieblis Vorstoss zurückgeht. Zwar ist von Rieblis ursprünglicher Idee, den Grundbedarf um bis zu 30 Prozent senken zu können, nicht wirklich viel übrig geblieben. Und die Regierung brauchte zwei Anläufe, um den erfolgreichen Vorstoss in eine politisch tragfähige Vorlage überzuführen.Der Streitpunkt allerdings, um den sich im Abstimmungskampf alles dreht, ist der ursprüngliche geblieben: Die Linke wehrt sich vehement dagegen, dass Sozialhilfebezügern die Leistungen gekürzt werden können. Eine Einzelperson erhält im Kanton Basel-Landschaft heute einen Grundbedarf von 997 Franken pro Monat. Für Familien sind die Ansätze entsprechend höher. Dieser Betrag soll künftig nach zweijähriger Bezugsdauer reduziert werden können. Vorgesehen ist ein Langzeitabzug in der Höhe von 40 Franken pro Monat.Das stellt für Betroffene, die ohnehin auf jeden Rappen schauen müssen, einen schmerzhaften Einschnitt dar. Wird die Vorlage angenommen, wäre das Baselbiet ausserdem der erste Kanton in der Schweiz, der Bezügern von Sozialhilfe den Grundbedarf bis unterhalb der Skos-Empfehlungen kürzt. Die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe (Skos) gibt Empfehlungen über die Höhe der Leistungen ab. Der SVP ist die Skos deshalb schon lange ein Dorn im Auge. Vor bald zehn Jahren brachte der frühere Rorschacher Stadtpräsident Thomas Müller, der für die SVP im Nationalrat sass, die Debatte ins Rollen.Mit grossem medialem Getöse trat Rorschach 2013 aus der Skos aus. Das brachte nicht nur Müller, sondern auch die Sozialhilfe ins Visier der schweizerischen Politik. Eine Vorlage im Kanton Bern des SVP-Sozialdirektors Pierre Alain Schnegg, die ebenfalls eine Unterschreitung der Skos-Ansätze vorsah, scheiterte einige Jahre später an der Urne. Mit der Baselbieter Vorlage gerieten die Schwächsten erneut ins Visier, kritisieren deshalb SP und Grüne. Für sie geht es auch um eine Prinzipienfrage. Sie wollen den Tabubruch unbedingt verhindern.Doch während die ursprüngliche Idee von Riebli in Fachkreisen zu Recht Kopfschütteln ausgelöst hatte, stehen Leistungskürzungen in der Abstimmungsvorlage inhaltlich gesehen nicht mehr im Vordergrund. So sind diverse Personen vom Langzeitabzug von vornherein ausgenommen: Mütter mit Kindern unter 12 Monaten gehören in diese Kategorie. Personen über 55, die während mindestens 20 Jahren in einem Job waren, Erwerbstätige, Jugendliche unter 18 Jahren sind weitere Beispiele.Ausserdem zielt die Revision darauf ab, dass Betroffene gar nicht erst während Jahren in der Sozialhilfe verbleiben. Sie sollen zurück in den Arbeitsmarkt finden, und entsprechend werden die Anreize gesetzt. In den ersten zwei Jahren haben die Sozialhilfebezüger deshalb die Chance, von der Sozialhilfe sogar mehr als den Grundbedarf zu erhalten. Wer sich weiterbildet oder ein Beschäftigungsprogramm absolviert, bekommt Motivations- oder Beschäftigungszuschüsse von bis zu 100 Franken im Monat.Und die Vorlage sieht noch ein weiteres neues Element vor. Geplant ist eine schweizweit einzigartige Institution, ein sogenanntes Assessmentcenter für Arbeitslose, die bald ausgesteuert werden. Der Kanton Baselland hat zwischen der Aussteuerung und dem Eintritt in die Sozialhilfe eine Lücke bei der Betreuung festgestellt: Oft müssten Personen, die ausgesteuert würden, ihr Vermögen aufbrauchen, bevor sie Anrecht auf Sozialhilfe hätten, sagt die Regierung. In dieser Phase gehe Zeit für Arbeitsbemühungen verloren. Überdies bestehe ein Verschuldungsrisiko.Für das neue Beratungsangebot, eine Drehscheibe verschiedener sozialstaatlicher Institutionen, will der Kanton pro Jahr 1,9 Millionen Franken aufwenden. Unter dem Strich führt die Vorlage deshalb im Sozialbereich nicht zu Einsparungen – sondern sogar zu Mehrausgaben.', 'Nirgends sind Lotto-Abende so beliebt wie im Kanton Freiburg. Weil sich nicht alle Veranstalter ans neue Geldspielgesetz hielten, muss der Kanton nun durchgreifen.«Vingt-huit», «soixante-sept», «trois» – im Sekundentakt ruft der Animator zufällig ausgewählte Zahlen in den Saal. Hunderte Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Lotto-Abends hoffen, dass die Nummern auf ihrer Karte abgedruckt sind. Warum nur will die vermaledeite 34 einfach nicht kommen?Szenen wie diese spielen sich in Freiburg jedes Wochenende unzählige Male ab. Der ländlich geprägte Kanton zwischen Bern und der Waadt ist zweifellos die Schweizer Hochburg für Lotto-Abende – 2012 hat eine vergleichende Studie der Universität Lausanne aufgezeigt, dass sowohl in absoluten Zahlen als auch in Bezug auf die Bevölkerung nirgendwo sonst auch nur annähernd so viel gespielt wird. Busunternehmen bringen oftmals mehrere Generationen der gleichen Familie in die Mehrzweckhallen und Gemeindesäle, die sich dort die neusten Geschichten erzählen und aufs grosse Glück hoffen.Nun sind über dem Freiburger Lotto-Himmel dunkle Wolken aufgezogen – und die Freiburgerinnen und Freiburger sind dafür sogar mitverantwortlich, wenn auch wohl unabsichtlich. Im Juni 2018 hat die Schweizer Stimmbevölkerung das neue Geldspielgesetz mit fast 73 Prozent angenommen, in Freiburg betrug der Ja-Anteil gar 80 Prozent. Im Abstimmungskampf dominierte aber die Diskussion um die Netzsperren und nicht um die möglichen Auswirkungen auf die allseits beliebten Spielabende. Die Behörden mussten in der Folge jedenfalls ein kantonales Gesetz ausarbeiten, um die Anwendung des Bundesrechts zu gewährleisten. Am 1. Januar 2021 trat dieses in Kraft.Im vergangenen Jahr fanden allerdings kaum Lottos und Tombolas statt – Anlässe, bei denen vor allem ältere Personen Schulter an Schulter sitzen und die gleichen Gegenstände anfassen, sind aus epidemiologischer Sicht von Nachteil. Mit dem Abflachen der Covid-19-Kurve ist das Lotto-Fieber aber wieder zurückgekehrt. Bei den meisten Veranstaltungen sind, wie schon zuvor, nur Sachpreise und Gutscheine zu gewinnen.In Freiburg gab es, anders als in den meisten anderen Kantonen, aber nicht wenige Lotto- und Tombola-Abende, an denen es um Bargeld ging. Auch dieses Jahr wurden mehrere solche Anlässe durchgeführt. Diese jedoch erfüllen die Bedingungen des neuen Geldspielgesetzes nicht, wie die Gewerbepolizei feststellen musste. Konkret gibt es zwei Probleme, die nicht zu lösen sind: Die Veranstalter von Bargeld-Lottos können nicht garantieren, dass jedes zehnte Los gewinnt – und dass sie die Hälfte der Einsätze an die Spieler ausschütten.Der Kanton sieht sich deshalb gezwungen, die Notbremse zu ziehen: An einer Sitzung Anfang April beschloss die Oberamtmännerkonferenz, dass in Freiburg – wie auch anderswo in der Schweiz – nur noch sogenannte Lotto-Tombolas stattfinden dürfen. In Beamtensprache sind das «kleine Lotterien, die anlässlich eines Unterhaltungsanlasses angeboten werden, bei denen die Summe aller Einsätze 50 000 Franken nicht übersteigt und deren Gewinne ausschliesslich in Sachpreisen bestehen». Produkte wie der traditionelle Schinken oder der Früchtekorb, die in der Regel dem lokalen Gewerbe Einnahmen generieren, können also weiterhin auf dem Gabentisch liegen. Sie dürfen aber nicht in Bargeld umgetauscht werden.Für die Organisatoren von Bargeldlottos – häufig lokal verankerte Vereine, für welche die Einnahmen aus den Spielabenden zentral sind – ist die neue Regelung ein herber Rückschlag. Bereits die Pandemie riss ein Loch in die Kasse, und nun folgt der Hammer des Gesetzes. Ein Freiburger Vereinspräsident macht gegenüber «Le Matin Dimanche» seinem Unmut Luft: «Das Lotto war unsere wichtigste Einnahmequelle, unser Gewinn betrug jedes Mal mehrere tausend Franken. Man nimmt uns unser täglich Brot.» Auch an den Innerschweizer Messen Luga und Määs ist die traditionelle Tombola klammheimlich verschwunden, wie die «Luzerner Zeitung» feststellte. Ein Anbieter musste mehrere Mitarbeiter entlassen.Die Vereine müssen also umdenken und künftig auf andere Einnahmequellen wie etwa einen Sponsorenlauf setzen. Natürlich bleibt auch das gute alte Lotto mit den vergilbten Karten erlaubt, sofern es nur Sachpreise zu gewinnen gibt. Für die Lottoseele sollte es halb so schlimm sein – es dürfte sie doch eher erfreuen, nach einem geselligen Spielabend mit einer guten Flasche Wein statt mit einer seelenlosen Banknote den Heimweg anzutreten.', 'Verteidigungsministerin Viola Amherd hat im Parlament gesagt, die geplante Erhöhung des Militärbudgets sei ohne Sparmassnahmen und Steuererhöhung zu haben. Fachleute schütteln den Kopf.Das Schöne an der Finanzpolitik sind die Zahlen. Sie zeigen, was ist. In grösster Nüchternheit entlarven sie hochfliegende Pläne und wilde Behauptungen. In den Papieren der Finanzverwaltungen kollidiert Wunschdenken mit der Realität.Am Montag war für einmal die Verteidigungsministerin Viola Amherd in dieser Welt der Zahlen unterwegs. Die Mitte-Bundesrätin sprach im Nationalrat über die rasche Erhöhung des Armeebudgets, die von Sicherheitspolitikern aus allen bürgerlichen Parteien mit Vehemenz verlangt wird. Auf den ersten Blick lief alles wie erwartet. Amherd hat gewonnen. Nach ihrem Votum stimmten SVP, FDP und Mitte für einen verbindlichen Vorstoss, der ab 2023 eine schrittweise Erhöhung des Militärbudgets verlangt. Spätestens 2030 soll es im Minimum 1 Prozent des BIP betragen.Auf den zweiten Blick hinterlässt Amherds Auftritt erhebliche Zweifel. Hat sie die Dinge beschönigt? Hat sie die finanziellen Probleme, welche die angestrebte Aufrüstung mit sich bringen würde, verniedlicht?Amherd gab sich alle Mühe, allfällige Skeptiker zu überzeugen. Ihre zentrale Botschaft, frei übersetzt: «Fürchtet euch nicht!» Nach ihrer Darstellung ist die verlangte Erhöhung des Militärbudgets quasi zum Nulltarif zu haben: ohne Verzicht, ohne Kürzungen in anderen Aufgabenbereichen, ohne höhere Steuern. Zwar hielt Amherd pflichtschuldig fest, es sei noch offen, in welchen Teilschritten die Erhöhung erfolgen werde. Man wolle natürlich die Schuldenbremse einhalten.Dann aber wurde sie deutlich, im Originalton: «Die aktuelle Finanzplanung zeigt, dass 2023 im Budget des Bundes 300 Millionen Franken und auch in den folgenden Jahren Beträge in dieser Grössenordnung eingestellt werden können, ohne dass Sparprogramme und Steuererhöhungen notwendig sind. Das heisst, niemand muss unter den zusätzlichen Armeeausgaben leiden.»Das wäre schön. Doch zumindest im Finanzdepartement haben dem Vernehmen nach manche die Stirn gerunzelt, als sie von diesen Aussagen hörten. In der Tat sprechen die Zahlen eine andere Sprache. Bereits im zweiten Jahr der sicherheitspolitischen Aufholjagd geht Amherds Rechnung nicht mehr auf. Für 2024 weist der Finanzplan des Bundes einen finanzpolitischen Spielraum von nur 300 Millionen Franken auf.Dieses Polster aber wäre nach Amherds Plan bereits mit dem ersten Ausbauschritt von 2023 weg. Wenn 2024 eine weitere Aufstockung «in dieser Grössenordnung» folgt, drohen bereits die ersten Verteilkämpfe unter der Bundeshauskuppel. Dabei ist nicht einkalkuliert, dass in Bern noch andere Ideen kursieren, die den Bundeshaushalt ebenfalls belasten würden.Und im Jahr darauf dürfte es nahtlos mit roten Zahlen weitergehen. Für 2025 sieht der Finanzplan zurzeit einen Spielraum von 400 Millionen Franken vor. Nach dem Amherd-Plan wären jedoch bis dahin die Armeeausgaben bereits in der Grössenordnung von dreimal 300 Millionen angeschwollen. Somit bliebe eine Lücke von einer halben Milliarde Franken, die irgendwie gefüllt werden müsste. Viele Möglichkeiten gibt es nicht: in anderen Aufgabenbereichen kürzen, Steuern erhöhen, beides zusammen.Der Clou daran: Sogar wenn der Bund in der Lage wäre, das Armeebudget in dem von Amherd skizzierten Tempo zu erhöhen, würde dies noch immer nicht ausreichen, um den Entscheid des Nationalrats umzusetzen. Offenkundig war nicht allen bewusst, wie ehrgeizig die Vorgabe ist, die sie in der verbindlichen Form einer Motion beschlossen haben. Vorgesehen ist ausdrücklich, dass die Ausgaben für die Landesverteidigung ab 2030 mindestens 1 Prozent des BIP betragen müssen.Weil die Wirtschaftskraft in den nächsten Jahren (hoffentlich) weiter wachsen wird, weiss heute niemand genau, wie hoch dieser Betrag dannzumal sein wird. Gemäss dem mittleren Szenario des Staatssekretariats für Wirtschaft erreicht das BIP 2030 eine Höhe von 866 Milliarden Franken. Das Militär müsste somit 8,7 Milliarden ausgeben, um den nationalrätlichen Wünschen gerecht zu werden. Dieses Ziel ist jedoch ausser Reichweite, wenn der Bund das Budget jährlich um etwa 300 Millionen erhöht. Mit diesem Rhythmus kommt er bis 2030 auf lediglich etwa 7,7 Milliarden Franken.Zu reden gibt noch eine andere Aussage Amherds. Nach ihrer Darstellung würde die Annahme des Vorstosses nicht dazu führen, dass die Sicherheitsausgaben überproportional wachsen: «Vielmehr dürften sich das Wachstum des Bundeshaushalts und das des Armeebudgets etwa gleichmässig entwickeln.»Wenn das zutreffen würde, wäre dies beunruhigend. Das hiesse, dass der Bund seine Ausgaben in den nächsten drei Jahren um 5,1 bis 5,6 Prozent pro Jahr erhöhen würde. Laut dem Finanzplan sind jedoch weniger hohe Steigerungsraten von 1,3 bis 3,6 Prozent pro Jahr zu erwarten. Laut Fachleuten ist die anvisierte Erhöhung des Armeebudgets nur zu erreichen, wenn die Ausgaben in diesem Bereich bewusst priorisiert werden.Fazit: Wie Bundesrätin Amherd es schaffen will, das Armeebudget bis 2030 auf 8,7 Milliarden Franken zu erhöhen, ohne in anderen Bereichen zu sparen oder die Steuern zu erhöhen, bleibt vorderhand ihr Geheimnis. Für Aufklärung kann sie voraussichtlich im Juni sorgen, wenn der Ständerat denselben Vorstoss behandeln will. Ihr Departement hat am Dienstag auf Nachfrage keine neuen Argumente genannt.Falls die 1-Prozent-Vorgabe ernst gemeint ist, bleibt das Unterfangen anspruchsvoll. Steuererhöhungen sind von Natur aus unpopulär. Doch auch Sparmassnahmen fallen dem Parlament erfahrungsgemäss schwer, obwohl es dabei kaum je um echte Kürzungen geht, sondern lediglich um die Reduktion des Ausgabenwachstums. Der Widerstand der potenziellen Opfer von der Landwirtschaft bis zu den Hochschulen ist gross und effektiv.Sparmassnahmen sind auch deshalb schwierig, weil der Bund in erster Linie Geld nach aussen verteilt. Die eigenen Verwaltungskosten inklusive Personal machen lediglich 14 Prozent der Gesamtausgaben aus – wovon wiederum ein beträchtlicher Teil auf das Verteidigungsdepartement entfällt.'], 'https://www.nzz.ch/zuerich': ['Im Gemeinderat wird künftig gemessen, wie oft und wie lange Frauen reden. Richtig gut fanden das nur SP und Grüne.Es gibt Reizworte, bei denen sind hitzige Voten im Stadtzürcher Parlament programmiert – auch dann, wenn ein Ausdruck dem einen oder anderen Mitglied bis anhin völlig fremd gewesen sein dürfte. Am Mittwochabend jedenfalls wurde im Rat über die Einführung eines sogenannten «Genderwatch-Protokolls» gestritten: SP und Grüne verlangten in einem Postulat, zu prüfen, wie das Geschlechterverhältnis bei Wortmeldungen und Rededauer aufgezeigt werden soll. Die Parteien vermuten, dass Frauen untervertreten sind.Die hitzigen Voten folgten dann auch. Schliesslich wurde der Antrag angenommen, mit 60 zu 51 Stimmen aber eher knapp. Das dürfte zum einen daran gelegen haben, dass Rot-Grün in der neuen Legislatur keine bequeme Mehrheit hat, sondern nur noch eine hauchdünne. Zum anderen hatte die AL Stimmfreigabe beschlossen.In Bezug auf die Sitzverteilung sind Frauen im Rat tatsächlich in der Minderheit: Der Frauenanteil liegt in der neuen Legislatur bei 39 Prozent, vorher waren es 31 Prozent. Selina Walgis (Grüne) und Marion Schmid (SP), die das Postulat eingereicht hatten, glauben aber, dass Frauen in Bezug auf die Redezeit nochmals stärker untervertreten sind. «Es reicht uns nicht, nur zu zählen, wie viele Stühle im Rat von Frauen besetzt sind», sagte Schmid.Sie betonte aber, dass es nicht darum gehe, eine Redequote nach Geschlechtern einzufordern oder Männern einen Maulkorb zu verpassen. «Wir möchten ein Bewusstsein schaffen.» Wahrscheinlich, so Schmid, kämen auch andere Bevölkerungsgruppen im Parlament zu wenig zu Wort, junge Leute etwa oder Menschen mit Migrationshintergrund.Mangelnde Gender-Affinität kann man dem Rat eigentlich nicht vorwerfen, im Gegenteil. Im Jahr 2019 wollte das Ratsbüro einen Vorstoss von Susanne Brunner (SVP) nicht annehmen, weil er nicht «geschlechtergerecht» formuliert gewesen sei; Brunner rekurrierte und bekam recht vor dem Bezirksrat.Zum Genderwatch-Protokoll sagte Brunner – die einzige Frau in der SVP-Fraktion – am Mittwoch: «Es soll reden, wer etwas zu sagen hat, statt sich zu melden, damit am Schluss die Statistik stimmt.» Die Protokollführung würde den Parlamentsdiensten ausserdem jede Menge Arbeit machen. «Dabei haben sie wirklich Besseres zu tun.»Martina Zürcher (FDP) bezeichnete den Antrag als «gleichstellungsfeindlichen Bürokratievorstoss» und sagte, an die Frauen im Saal gerichtet: «Melden Sie sich zu Wort, wenn Sie etwas zu sagen haben. Oder wechseln Sie in eine Kommission mit vielen Sachgeschäften. Und: Anerkennen Sie, dass lange Voten häufig schlechter sind als kurze Voten.» Ihre eigene Wortmeldung dauerte gerade einmal eine Minute.Die AL zeigte zwar Verständnis für das Anliegen, zweifelte aber am Nutzen eines Protokolls; David Garcia Nuñez warnte vor einem «uninterpretierbaren Datenfriedhof». Wer sich wie oft meldet, soll nach Ansicht der AL nicht nur auf eine mögliche Untervertretung von Frauen hin untersucht werden. Sie reichte am Mittwoch den Antrag ein, Daten zu Abstimmungsergebnissen nach Geschäft und Mitglied sowie zu Wortmeldungen inklusive Redezeit öffentlich zu machen. Darüber debattiert wird im Rat zu einem späteren Zeitpunkt.', 'Präsident mit 28, Rücktritt mit 30: Benjamin Fischer konzentriert sich auf Bundesbern und den Beruf und bereitet seiner Partei so ein Problem, das sie kurz vor den Wahlen gar nicht gebrauchen kann.Die SVP ist so etwas wie das Manchester United der Zürcher Parteienlandschaft: Jahrzehntelang vom gleichen starken Mann geführt, jahrzehntelang höchst erfolgreich, jahrzehntelang von den Gegnern verachtet und heimlich kopiert. Und jetzt im Niedergang.Genauso, wie im Old Trafford kein neuer Alex Ferguson am Spielfeldrand steht, ist am Zürcher SVP-Hauptsitz an der Dübendorfer Lagerstrasse bis jetzt kein Christoph-Blocher-Klon über die Türschwelle marschiert. Während die Altmeister ihrem Amt über ein Vierteljahrhundert die Treue hielten, drücken sich die neuen Chefs ihrer Traditionsvereine in kürzer werdenden zeitlichen Abständen die Klinke in die Hand.Am Mittwoch hat die Zürcher SVP den nächsten Trainerwechsel eingeleitet. Benjamin Fischer, erst seit Anfang 2020 der Präsident der Partei, hat seinen Rücktritt per August bekanntgegeben. Der 30-Jährige hat das gemacht, was 30-Jährige so tun: Er hat nach dem Master einen neuen Job gesucht und eine Familie gegründet. Nebenbei ist er noch in den Nationalrat nachgerutscht. Damit hat er mehr erreicht als die meisten seiner Generation, für ein anspruchsvolles Parteiamt bleiben da aber kaum noch Kapazitäten.Für seine Partei kommt der Abgang höchst ungelegen. In wenigen Monaten sind Wahlen im Kanton Zürich; die SVP brauchte dringend eine charismatische Persönlichkeit, welche die grösste konservative Kraft Zürichs nach innen stärkt und nach aussen repräsentiert. Sie sollte vor allem die eigenen Leute mobilisieren, wieder stärker an die Urne zu gehen.Fischer war nach seinen zweieinhalb Jahren im Amt noch längst kein SVP-Star mit überparteilicher Ausstrahlung. Und jetzt muss die Partei mit Domenik Ledergerber wieder auf Feld eins beginnen und schon wieder einen Präsidenten vorstellen, der in der Öffentlichkeit und wohl auch in der erweiterten Parteibasis nicht unbedingt ein Begriff ist.Die Personalie Fischer/Ledergerber ist symptomatisch für eine Partei, die nach wie vor grosse Probleme hat, ihre Ämter zu besetzen. Selbst beim Regierungsrat hat es die SVP verpasst, eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger für den Finanzdirektor Ernst Stocker aufzustellen. Stattdessen muss dieser mangels Alternativen seine Pensionierung verschieben.Völlig überraschend kam Benjamin Fischers Abgang nicht. Dass das Präsidium für ihn keine Lebensaufgabe ist, hatte er schon bei seinem Amtsantritt vor gut zwei Jahren deutlich gemacht. «Ich habe mich», sagte er damals im Interview mit der NZZ, «nicht darum gerissen».Spätestens, als ihm die Tür ins Bundeshaus aufgetan wurde, war damit zu rechnen, dass er seine Prioritäten früher oder später neu sortieren würde. Als Bundespolitiker, Berufseinsteiger und junger Familienvater hat er vielleicht auch schlicht eine andere Erwartung an sein Leben, als in den nächsten 25 Jahren an zwei Abenden pro Woche Grussbotschaften aus der Zürcher Parteizentrale an die lieben SVP-Kollegen in Boppelsen, Wiesendangen und Fischenthal zu überbringen.Innerhalb der Partei dürften zudem die Stimmen lauter geworden sein, die angesichts der Enttäuschungen bei den letzten kommunalen Wahlen im Kanton Zürich gewisse Veränderungen an der Spitze wünschten – auch wenn allen klar ist, dass ihnen niemand für das Amt die Türe einrennen wird.Top-Shots wie die Nationalräte Roger Köppel und Thomas Matter halten sich jedenfalls mit ihren Ambitionen für das Präsidium zurück und bespielen lieber ihre eigenen Kanäle, die «Weltwoche» bei Köppel, Youtube bei Matter. Gerade Matter wäre als Vizepräsident eigentlich prädestiniert für die Nachfolge. Doch an den Misserfolgen der Partei sollen sich offenbar lieber die Jungtalente die Finger verbrennen.Diejenigen der SVP Zürich, die es könnten, sind sich egozentrisch zu schade. Und diejenigen, welche es nicht können, beschäftigen die Partei derart, dass sie sich viel zu viel mit sich selbst beschäftigen muss. Was der Konkurrenz sehr zupass kommt, weil sie auf diese Weise in der Stadt und im Kanton herumtanzen können, wie es die weissen Tanz-Mäuse es pflegen zu tun. So war es nicht geplant. Was umso mehr das Ungeplante zum Plan avancieren liess. Für Kenner dieser Umstände nicht wirklich überraschend. Allzu lange wurden die SVP-Halbgötter in Zürich geehrt, ohne dabei zu merken, dass gleichzeit ein kompetenter Nachwuchs still und leise verloren ging. Das Schicksal, wenn Halbgötter zu ersetzen sind. Die vergessen haben, für kompetenten Nachwuchs zu sorgen. Leider!', 'Nach einer Massenschlägerei in Zürich war ein Hooligan mit Landesverweis bestraft worden. Das Obergericht hat dies jetzt bestätigt – obwohl es sich um einen Härtefall handelt.Gewalt ist ein steter Begleiter der Zürcher Fanszene. In letzter Zeit ist es etwas ruhiger geworden – vielleicht, weil die FCZ-Anhänger angesichts fussballerischer Erfolge und Meisterfeierlichkeiten wenig Frust zu verarbeiten haben. Am Zürcher Obergericht war am Mittwoch die andere, hässliche Seite der Fankultur Thema: Verhandelt wurde die Massenschlägerei beim Prime Tower. Die Bilder vom Februar 2018 schockierten die Öffentlichkeit, man hatte solches Gebaren in der Schweiz selten gesehen.FCZ-Hooligans überfielen damals GC-Fans beim Bahnhof Hardbrücke, vor dem Cup-Spiel der beiden Mannschaften. Auf den Bildern einer Überwachungskamera war zu sehen, wie ein Schläger einen am Boden liegenden, bewusstlosen Mann mit dem Bein traktiert. Für diese Tat wurde der syrische Kurde im Frühling 2021 vom Bezirksgericht Zürich hart bestraft – 28 Monate Freiheitsstrafe sowie 7 Jahre Landesverweis.Beim Prozess im Frühling 2021 hat der Beschuldigte zu den Fragen des Gerichts noch geschwiegen. Nun, vor Obergericht, redet er. Über den Vorfall beim Prime Tower weiss der Beschuldigte allerdings nicht viel zu berichten. Es sei schon lange her, und er sei damals völlig «verdrögelt» gewesen. Damals habe er täglich Kokain konsumiert. Unbestritten ist, dass er derjenige ist, der auf den Bildern zu sehen ist.Der Mann sagt, seine letzte Erinnerung sei, dass er vor dem Spiel FCZ-Fans getroffen habe. Es gebe immer einige, die mit anderen Fans in Kontakt stünden. «Du hörst: ‹Hey, es chlöpft nachher.› Dann säufst du ordentlich, du säufst dir deine Angst weg.» Ob er eine Art Chef gewesen sei, will der Gerichtsvorsitzende wissen. Er verneint: In der Südkurve seien alle gleichgestellt, jeder sei sein eigener Chef.Ob er sich cool gefühlt habe damals, nach der Attacke? Er vermutet es, «wir gingen als Sieger vom Platz». Aber heute schäme er sich, und es tue ihm leid für das Opfer. «Es ist eine feige Tat.» Auch unter Fussballfans komme so etwas nicht gut an, «du bist ein Lappen, sagt man da bei uns». Und es sei nicht das Ziel, die Gegner zu dezimieren. «Ich bin froh um jeden Grasshopper-Fan, der gegen mich gekämpft hat.»Anders als vor Bezirksgericht erzählt der Beschuldigte auch von seiner Kindheit und Jugend. Er kam als Dreijähriger aus Syrien in die Schweiz und wuchs unter schwierigen familiären Bedingungen auf. Vater und Mutter wurden zwangsverheiratet, nach ihrer Trennung setzte der Vater einen Auftragsmörder auf die Mutter an; die Tat misslang. Auch die Kinder litten: Sie wurden unter anderem entführt und in einen Keller eingesperrt. Die Mutter litt unter psychischen Problemen, die vier Kinder wuchsen in Heimen und bei Pflegeeltern auf. Der Beschuldigte war das jüngste Kind. Im Gegensatz zu seinen Geschwistern ist er Schulabbrecher und hat keinen Beruf gelernt.In der Fussballszene fand er Halt. Die Fanszene sei eine Ersatzfamilie, sagt er. Er kenne in seinem Umfeld niemanden, der nicht mit dem FCZ sympathisiere. «Ich hatte eine kaputte Jugend und fühlte mich in der Schweiz nicht willkommen. In der Südkurve bist du Teil von etwas. Du musst dich nicht erklären. Ich habe mich einfach sehr wohlgefühlt.»Sollte es für ihn vor Gericht gut ausgehen, werde er Zürich dennoch den Rücken kehren, sagt er. Hier gebe es zu viel «Heckmeck», es bestehe die Gefahr, dass er doch wieder Dummheiten mache. Völlig verloren wäre er hingegen, müsste er nach Syrien zurückkehren. Seine gesamte Familie sei ausgewandert, er könne kaum Kurdisch, überdies sei er Jeside und kein Muslim.Die Verteidigung versucht, die Strafe von 28 auf 6 Monate Freiheitsstrafe zu reduzieren: Es handle sich nicht um schwere, sondern um leichte versuchte Körperverletzung. Bei genauem Hinschauen erkenne man, dass es kein Kick mit Ausholbewegung gegen den Kopf gewesen sei. Vielmehr bremse der Beschuldigte die Bewegung ab. Es sei ein Stampfen, zudem nicht gegen den Kopf, sondern gegen die Schulter.Es sei auch nicht klar, ob der Beschuldigte gewusst habe, dass der Mann am Boden bewusstlos war. Vielmehr sei es in der Massenschlägerei darum gegangen, sicherzustellen, dass von ihm für die eigene Gruppierung keine Gefahr mehr ausgehe. Man könne von einem «Kontrolltritt» sprechen. Unklar ist, ob überhaupt jemand zu Schaden gekommen ist. Es erstattete keines der Opfer Anzeige. Dies tut allerdings bei versuchter Körperverletzung nichts zur Sache.Die Staatsanwaltschaft hält sich kurz. Die Videobilder sprächen für sich, ein Geständnis liege vor. Es sei pures Glück, dass das Opfer sich nicht schwer verletzt habe.Was die Sache aus Sicht der Verteidigung nicht leichter macht: Der Beschuldigte ist für ein fast identisches Vergehen vom Strafgericht Basel-Stadt verurteilt worden. Auch damals ging es um Gewalt an einem Fussballspiel, auch damals trat der Beschuldigte einen Wehrlosen gegen den Kopf. Deshalb befindet sich der Mann derzeit im Gefängnis. Dieses habe ihm die Augen geöffnet, sagt er. «Ich sitze mit Leuten ein, die bewusst gemordet haben.» Er hingegen habe übertrieben und sich dumm verhalten. Er müsse bestraft werden, aber mit Mass.Der Basler Fall ist letztlich der Grund, weshalb das Obergericht das Urteil der Vorinstanz im Wesentlichen stützt, auch wenn die Haftstrafe von 28 auf 20 Monate reduziert wird – aufgrund der schwierigen Biografie des Beschuldigten und weil er sich seit der Tat gut verhält. Den Landesverweis senkt das Gericht von 7 auf 6 Jahre, was allerdings wenig am Verdikt ändert. Ob die Ausschaffung vollzogen werden kann, ist offen.Versuchte schwere Körperverletzung ist ein Delikt, das automatisch den Landesverweis nach sich zieht. Zwar kann das Gericht Ausnahmen machen. Er sei zweifellos ein Härtefall, sagt der Vorsitzende an die Adresse des Beschuldigten – ein typischer Secondo, ein Zürcher, aber ohne Schweizer Pass. Doch für eine Ausnahme spiele auch das öffentliche Interesse eine Rolle. Und da sei es zu viel, dass er zwei Mal, zumal als erwachsener Mann, wehrlose Menschen mit den Füssen traktiert habe. «Ihre Biografie hat uns berührt. Ihre Taten haben uns abgeschreckt.» Dem Beschuldigten bleibt noch der Gang ans Bundesgericht.Urteil SB210501 vom 11. 5. 22, noch nicht rechtskräftig.', 'bai. Gleich zwei Dachgeschosse haben im Kanton Zürich gebrannt. In beiden Fällen wurde nach Angaben der Kantonspolizei niemand verletzt.Am Dienstag (10. 5.) um 8 Uhr 30 ist bei Schutz und Rettung Zürich die Meldung eingegangen, dass der Dachstock eines Mehrfamilienhauses in Aeugst am Albis brenne. Beim Eintreffen der Feuerwehr stand der Dachstock in Vollbrand, die Flammen konnten jedoch rasch unter Kontrolle gebracht werden. Die Löscharbeiten gestalteten sich allerdings aufwendig und dauerten mehrere Stunden.Die anwesenden Personen hatten alle selbständig das Haus verlassen können. Für die 15 Bewohner sucht die Gemeinde nun eine temporäre Unterkunft.Bereits am Montagnachmittag hatte ein Dachstock gebrannt, und zwar in einem Einfamilienhaus in Illnau. Die Bewohnerinnen und Bewohner verliessen das Haus ebenfalls selbständig, der Brand wurde rasch gelöscht.Die Ursache der zwei Feuer wird durch den Brandermittlungsdienst der Kantonspolizei Zürich untersucht. Der Sachschaden dürfte in beiden Fällen hoch sein.dho. Am Samstagabend hat die Stadtpolizei Zürich im Kreis 4 zwei mutmassliche spanische Drogendealer festgenommen und mehr als 1,5 Kilogramm Kokain sichergestellt.Bei einer Fahrzeugkontrolle habe die Polizei bei den beiden 49-Jährigen rund 25 Gramm Kokain sichergestellt, so die Mitteilung der Stadtpolizei. Später fanden die Ermittler bei einer Hausdurchsuchung am Wohnort nochmals rund 1,7 Kilogramm Kokain und 3800 Franken in bar.Die beiden 49-jährigen spanischen Staatsangehörigen wurden nun der Staatsanwaltschaft Zürich zugeführt.Am Sonntagabend (8. 5.) ist in einer Wohnung in einem Mehrfamilienhaus im Norden der Stadt Zürich ein Feuer ausgebrochen. Dies teilt Schutz und Rettung Zürich in einem Communiqué mit. Gegen 17 Uhr 30 sei bei der Einsatzleitzentrale ein Notruf wegen des Brandes eingegangen.Als die Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr und der Sanität vor Ort eingetroffen seien, habe die Wohnung bereits in Vollbrand gestanden. Die Feuerwehrleute konnten das Feuer laut Mitteilung rasch unter Kontrolle bringen und verhindern, dass es auf das Dach oder andere Gebäude übergreift.Wie Schutz und Rettung weiter schreibt, sind beim Brand keine Personen verletzt worden. Die betroffene Wohnung sei nicht mehr bewohnbar. Die Brandursache werde durch den Brandermittlungsdienst der Kantonspolizei sowie Detektive der Stadtpolizei Zürich ermittelt.Im Einsatz standen die Berufsfeuerwehr mit drei Tanklöschfahrzeugen und zwei Autodrehleitern, der Rettungsdienst mit einem Rettungswagen und einem Notarzt sowie die Stadtpolizei Zürich.wej. Am Samstagmittag (7. 5.) ist es im Zürcher Kreis 4 beim Abfahren eines Trams aus der Haltestelle Stauffacher zu einem schweren Unfall gekommen.Laut Medienmitteilung der Stadtpolizei Zürich fuhr das Tram der Linie 8 auf der Stauffacherstrasse in Richtung Helvetiaplatz und hielt an der Haltestelle an. Nachdem alle Passagiere eingestiegen waren, fuhr das Tram los. Aus bisher ungeklärten Gründen wurde dabei ein Mann, der an der Haltestelle war, einige Meter durch das Tram mitgezogen.Der Rentner musste mit schweren Verletzungen ins Spital gebracht werden. Der Unfallhergang wird durch die Stadtpolizei Zürich untersucht.', 'sho. Der Kanton Zürich bringt bis mindestens Ende Juni rund 170 geflüchtete Personen aus der Ukraine im ehemaligen Paracelsus-Spital in Richterswil unter. Zu diesem Zweck mietet er das Gebäude von der heutigen Eigentümerin, der Senioresidennz AG. Laut einer Mitteilung der Sicherheitsdirektion werden vor allem Familien mit Kindern und Einzelpersonen aufgenommen, die den Schutzstatus S erhalten haben.Bis Ende Mai muss die Liegenschaft noch instand gestellt werden. Danach ist die ORS Service AG vom kantonalen Sozialamt mit dem Betrieb und der Betreuung der Schutzbedürftigen beauftragt. Das Zentrum in Richterswil dient als Unterkunft für kurze Zeit, bevor die Geflüchteten einer Zürcher Gemeinde zugewiesen werden.Eine kreative Lösung zu ihrer Unterbringung hat Uster gefunden. Dort werden ab nächster Woche bis gegen 50 Flüchtlinge im Stadthaus untergebracht. Etwa die Hälfte findet Platz in einem leerstehenden Flügel mit einer Hauswartwohnung, der ab diesem Frühling renoviert werden sollte. Die Stadt hat die Bauarbeiten für die Flüchtlinge um ein Jahr verschoben. Weitere gut 20 Personen werden im Erdgeschoss des übrigen Stadthauses untergebracht.sho. Wer an der Universität Zürich ein Studium abschliesst, hat gute Chancen im Berufsleben. Die Abgängerinnen und Abgänger etablieren sich schnell und permanent im Arbeitsmarkt. Überdies verdienen sie überdurchschnittlich viel.Zu diesem Befund kommt eine Studie der beiden Zürcher Volkswirtschaftsprofessoren Josef Zweimüller und Ulf Zölitz, über die am Mittwoch (11. 5.) an der Jahrespressekonferenz der Universität informiert worden ist. Laut den Ergebnissen sind 75 Prozent der Absolventinnen und Absolventen ein Jahr nach ihrem Abschluss permanent auf dem Schweizer Arbeitsmarkt tätig. Neun Jahre später sind es sogar 80 Prozent. Nur etwa 2 Prozent beziehen dann Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung.2015 verdienten Ehemalige der Universität Zürich ungeachtet ihres Arbeitspensums im Mittel etwa 95 000 Franken im Jahr. Das sind 60 Prozent mehr als der Durchschnitt aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das oberste Prozent trägt im Jahr sogar gegen 700 000 Franken nach Hause.In die Erfolgsmeldung mischt sich jedoch ein grosser Wermutstropfen. Auch ein abgeschlossenes Studium ändert wenig am sogenannten Gender-Gap, dem Unterschied beim Lohn zwischen Frauen und Männern. Während bei den Absolventen das Einkommen zwischen dem ersten und dem zehnten Jahr nach dem Studium steil ansteigt, flacht es bei Frauen nach vier Jahren ab. Ein Jahr nach dem Studienabschluss liegt die durchschnittliche Differenz beim Lohn noch bei 20 Prozent, im folgenden Jahrzehnt steigt sie gegen 50 Prozent.Die Studienrichtung oder die Höhe des Abschlusses ändern wenig am Einkommensunterschied. Er lässt sich laut den Autoren aber zu einem grossen Teil mit der unter Frauen stärker verbreiteten Teilzeitbeschäftigung erklären. Einen Lichtblick gibt es aber: Unter den jüngeren Jahrgängen verkleinert sich der Gender-Gap langsam, aber kontinuierlich.Dazu trägt auch die Universität ein wenig bei. Erstmals lag im letzten Jahr nämlich der Anteil der neu an der Universität tätigen Professorinnen leicht über jenem der neuen Professoren. Das ist nicht so verwunderlich. Denn seit der Jahrtausendwende studieren kontinuierlich mehr Frauen als Männer in Zürich, letztes Jahr stieg der Frauenanteil an der Universität auf 59 Prozent.Insgesamt waren im letzten Herbstsemester 28 121 Studierende eingeschrieben. Das sind 465 oder 1,7 Prozent mehr als im Vorjahr. Davon kommen 5600 aus dem Ausland. Den grössten Zuwachs verzeichnen die Fakultäten der Wirtschafts- und der Rechtswissenschaften. Im Kanton Zürich machen Abgängerinnen und Abgänger der eigenen Universität 7,9 Prozent der erwerbstätigen Bevölkerung zwischen 25 und 55 Jahren aus. Gesamtschweizerisch liegt dieser Anteil bei 1,5 Prozent.ran. Der Zoo Zürich hat einen neuen Bewohner: Am Montagabend ist ein neues Koala-Männchen aus dem Zoo Duisburg eingetroffen. Das meldet der Zoo am Dienstag (10. 5.) in einem Communiqué. Der Koala heisst Tarni und ist zwei Jahre alt. Sein Umzug erfolgt laut dem Zoodirektor Severin Dressen im Rahmen des Europäischen Erhaltungszuchtprogramms (EEP).Nun muss Tarni für vier Wochen in Quarantäne, danach wird er ins Australiengehege gezügelt. Dort wird er mit dem Weibchen Maisy und dem Männchen Uki zusammenleben. Zurzeit ist das Gehege wegen Neubepflanzung geschlossen, es soll aber Ende Juli wiedereröffnet werden. Dann können die Besucher Tarni erstmals sehen.Der Konsum von illegalen Substanzen ist Realität. Aus dieser Tatsache heraus hat die Stadt Zürich vor einigen Jahren ein Angebot entwickelt, bei dem Konsumierende gratis und anonym ihre Drogen testen dürfen. Sie können so herausfinden, was genau sich in den Rauschmitteln befindet.Das Angebot ist verbunden mit einem obligatorischen Beratungsgespräch. Und: Es werden anonymisiert Daten zu Alter, Geschlecht und Konsumverhalten erhoben. Das sind wichtige Informationen – in einem Feld, in welchem es viele dunkle Stellen gibt.Am Montag hat das städtische Drogeninformationszentrum dank diesen Daten einen Einblick ins Konsumverhalten des letzten Jahres liefern können. Die Erkenntnis: Trotz pandemiebedingten Einschränkungen des Nachtlebens hat die Stelle eine steigende Nachfrage für ihr Drug-Checking verzeichnet. Rund 2500 Proben wurden analysiert. Das sind mehr als noch im Vor-Corona-Jahr 2019.Am meisten getestet wurden dabei die Stoffe Kokain, MDMA und Amphetamin. Beim Kokain verzeichnete die Behörde besorgniserregend starke Schwankungen bei den Inhaltsstoffen. Einige der Proben enthielten nur 7 Prozent Kokain. Der Rest waren potenziell gesundheitsgefährdende Streckmittel.Auch bei Ecstasy gab es gefährliche Mixturen. Die höchstdosierte Pille war sechsmal stärker als die am niedrigsten dosierte. Zudem traten bei jeder dritten Probe von Amphetamin Verunreinigungen auf. Diese deuten auf eine unsachgemässe Herstellung in der illegalen Produktion hin. Und sie bergen unbekannte Gesundheitsrisiken.Schon seit mehreren Jahren macht den Fachkräften ein weiteres Gesundheitsrisiko zu schaffen: synthetische Cannabinoide. Damit sind künstlich hergestellte Substanzen gemeint, die einen ähnlichen Effekt haben wie pflanzlicher Cannabis. Nur ist ihre Wirkung um ein Vielfaches stärker als beim natürlich vorkommenden THC. Daher ist auch die Gefahr einer Überdosierung sehr hoch. Es können Herzrasen, Verwirrtheit oder Wahnvorstellungen auftreten, aber auch gewaltsames Verhalten, Ohnmacht oder ein Herzinfarkt.Die gute Nachricht ist: Die Zahl der Proben mit synthetischen Cannabinoiden war beim Drug-Checking 2021 rückläufig. Doch noch immer wurden bei jeder zehnten Cannabisprobe solche Stoffe gefunden.Nicht nur der Konsum von Drogen wandelt sich, sondern auch die Art des Erwerbs. Der Trend, digital an illegale Substanzen zu kommen, setzte sich laut Mitteilung im letzten Jahr fort. 12 Prozent der Besucherinnen und Besucher gaben an, ihre Drogen über das Darknet oder via Messenger-Dienste und soziale Netzwerke gekauft zu haben.bai. Das geschichtsträchtige und für die Zürcher Queer-Community wichtige Lokal «Barfüsser» im Zürcher Niederdorf ist unter diesem Namen am Standort Spitalgasse 14 Geschichte. In der wohl ältesten Schwulenbar Europas wurden seit Ende September keine Sashimi oder Maki mehr serviert. Die Betreiber von «Barfüsser – Sushi Bar & Lounge» hatten es nach eigenen Angaben in der Corona-Krise verpasst, den Vertrag mit der Stadt Zürich zu verlängern. Aufgrund ihres Lapsus wurde das Lokal neu ausgeschrieben, wie die NZZ berichtete. Die Abteilung Liegenschaften der Stadt Zürich wies hingegen darauf hin, dass die Barbetreiber ein erneutes Verlängerungsangebot erhalten, dieses dann aber explizit abgelehnt hätten.Nun ist bekannt, was auf den «Barfüsser» folgt. Die künftigen Betreiber wollen mit einem neuen Namen, einer neuen Führung und einem neuen Konzept an die Tradition anknüpfen. Im kommenden September nimmt das «Kweer Café & Bar» im Niederdorf den Betrieb auf, wie Liegenschaften Stadt Zürich in einer Mitteilung vom Montag (9. 5.) schreibt.Tagsüber soll es ein Café sein, abends und nachts als Bar dienen. Hinter dem Konzept stehen Marco Uhlig und Samuel Rensing, die unter anderem den ebenfalls an der Spitalgasse gelegenen Klub «Heaven» führen, sowie die «Vicafé»-Gründer Christian Forrer und Benedikt Hess, welche in Zürich, Basel und Eglisau elf Espresso-Bars betreiben.Liegenschaften Stadt Zürich hatte in der Ausschreibung betont, dass Konzepte aus der LGBT-Community erwünscht seien. Man wollte, wenn möglich, an die Geschichte des «Barfüsser» anknüpfen. Die neuen Betreiber, die unter sieben Bewerbungen den Zuschlag erhielten, sagen über ihr Projekt: «Mit ‹Kweer Café & Bar› wollen wir das langjährige Vermächtnis des historischen ‹Barfüsser› wieder aufleben lassen.»sho. Am Freitag (6. 5.) hat die Zürcher Baudirektion den Gestaltungsplan für die Kiesgrube Tagelswangen festgesetzt. Es geht um eine Fläche von 45 Hektaren in den Gemeinden Lindau und Illnau-Effretikon mit drei Abbaugebieten auf insgesamt etwa 33 Hektaren. Sie liegen auf beiden Seiten der A 1 und der Bahnstrecke. Das Vorhaben ist umstritten und komplex, was sich daran zeigt, dass die publizierten Unterlagen samt Anhängen fast 500 Seiten umfassen.Aussergewöhnlich sind Synergien mit dem Bau des Brüttener Tunnels. Er wird von 2026 bis 2035 für die Erweiterung des Bahnkorridors Zürich–Winterthur auf durchgehend vier Spuren zwischen Töss und Bassersdorf gebohrt. Dafür werden rund 500 000 Tonnen Kies benötigt, die man in der nahen Kiesgrube Tagelswangen abbauen kann. Ebenfalls ist es möglich, die Hälfte des Tunnelaushubs von etwa 4 Millionen Tonnen über Förderbänder in diesen Kiesgruben abzulagern. So lassen sich ungefähr 250 000 Lastwagenfahrten in der Region einsparen, wie aus einer gemeinsamen Mitteilung der Baudirektion und der beiden Gemeinden hervorgeht.Voraussetzung ist allerdings, dass der Kiesabbau nicht durch Rechtsmittel verzögert wird. Die beiden Standortgemeinden haben in langen Verhandlungen Verbesserungen erzielt. Sie unterstützen deshalb das Vorhaben. Entscheidend wird aber sein, ob innerhalb der Rekursfrist bis am 6. Juni keine Einsprachen von Privaten oder Organisationen eingehen. Nach der öffentlichen Auflage waren 102 Einwendungen eingegangen. Daraufhin wurde der Gestaltungsplan angepasst und ergänzt, etwa um ein Monitoring zu den Auswirkungen von Staub, Lärm, Erschütterungen und Verkehr.ran. Am Donnerstagabend ist es am Bahnhof Hardbrücke in Zürich wegen einer technischen Störung an der Bahnanlage zu einem Verkehrsunterbruch gekommen. Wenig später, um 20 Uhr 30, meldete die SBB, dass das Problem behoben worden sei. Pendler müssten allerdings noch mit weiteren Verspätungen und Zugausfällen rechnen.UPDATE: Der Unterbruch in Zürich Hardbrücke dauert bis ca. 20:30 Uhr. Es ist auch danach noch mit grösseren Verspätungen und vereinzelten Ausfällen zu rechnen. #railinfoVon der Störung waren folgende Linien betroffen: die S3, S5, S6, S7, S9, S11, S12, S15 und S16. Die Pendler wurden angewiesen von und nach Hardbrücke die Tramlinien 4 – ab der Station Schiffbau – und 8 zu benutzen.nel. Der Regierungsrat des Kantons Zürich hat Ernst Stocker (svp.), den Finanzdirektor und bisherigem Vizepräsidenten, zum neuen Regierungspräsident gewählt. Das gab die Zürcher Regierung am Samstag (30. 4.) bekannt. Stockers Amtszeit beginnt am 1. Mai, sein Stellvertreter wird Mario Fehr (sp.), der die Sicherheitsdirektion leitet.Stocker ist seit 2010 Mitglied des Zürcher Regierungsrats und seit 2015 Finanzdirektor. Im Amtsjahr 2015/16 war er bereits Regierungspräsident gewesen. Er übernimmt das Präsidium von Jaqcueline Fehr (sp.).Der Regierungsrat hat gleichentags auch das Regierungsfoto 2022 veröffentlicht. Es zeigt die Mitglieder der Regierung auf der Terrasse des Hauptsitzes der Zürcher Kantonalbank (ZKB). Im Hintergrund sieht man die Schweizerische Nationalbank.gds. Barbara Ellenberger, Tina Candrian, Esther van Messel, Monica Glisenti und Annelise Wiederkehr wollen sich an der Generalversammlung des Kosmos vom 31. Mai nicht mehr als Verwaltungsrätinnen des Kosmos zur Wiederwahl stellen. Dies bestätigen Monica Glisenti und Barbara Ellenberger auf Anfrage nach einem Bericht der Zeitungen der TX-Gruppe.Die fünf Frauen sind seit rund zwei Jahren im Amt. Sie hätten das Kulturkino nach internen Streitereien wieder stabilisieren sollen. Nun treten sie ab, weil sie «strategische, inhaltliche und personelle Differenzen» mit einem «kleinen Teil der Hauptaktionäre» hätten, sagt Glisenti. Weiter äussert sich der Verwaltungsrat nicht.Samir und Ruedi Gerber gehören zu den grössten Aktionären des Kosmos. Gemäss dem Bericht der TX-Gruppe haben die Filmemacher mehr Einfluss im Verwaltungsrat angestrebt und ihm vorgeworfen, zu wenig zu gestalten.Das Kosmos fiel seit seiner Eröffnung im Jahr 2017 immer wieder auf durch interne Streitereien, die öffentlichkeitswirksam ausgetragen wurden.Bis jetzt landete alles im Abfall: die Fleischkäse-Packung, der Sack vom Müesli, der Joghurtbecher. Das hat nun ein Ende. Wie Entsorgung und Recycling Zürich (ERZ) am Donnerstag (28. 4.) mitteilt, können die Stadtzürcher Haushalte ab diesem Sommer pilotmässig in ausgewählten Migros-Filialen ihren Plastikabfall zurückbringen. Das dürfte Platz schaffen in den Müllsäcken der Zürcherinnen Zürcher, denn: Im Durchschnitt enthält jeder Züri-Sack über zehn Prozent Kunststoffabfall.Für das Recycling dieses Rohstoffes will ERZ mit dem Detailhandel zusammenspannen. Entsprechende Unternehmen mit Filialen in der Stadt und einer Logistikinfrastruktur können sich der der Kooperation anschliessen. Den Transport des Sammelguts lasse sich in bestehende Lieferketten integrieren, wird Stadtrat Richard Wolff in der Mitteilung zitiert. «So vermeiden wir zusätzliche Lastwagenfahrten.»Als ersten Partner hat die Stadt die Migros ins Boot geholt. Voraussichtlich im Sommer startet in vier ausgewählten Filialen des orangen Riesen einen Pilotbetrieb. Welche das sein werden, ist noch unklar. Abhängig von den Erkenntnissen daraus werde die Sammlung auf weitere Supermärkte in der Stadt ausgeweitet, heisst es bei der Migros. Entsprechende Sammelsäcke können in den teilnehmenden Läden erworben und retourniert werden. Das gesammelte Plastik werde sortiert, recycelt und soll zukünftig für neue Verpackungen der Migros-Industrie wiederverwendet werden. «Dank Erfahrungen aus anderen Genossenschaftsgebieten wird es der Migros Zürich möglich sein, die Sammlung in der Stadt schnell und effizient einzuführen», wird die Genossenschaft zitiert.Das Angebot ist allerdings nicht gratis. Der Preis für einen Sammelsack setzt sich laut ERZ aus einem Gebührenanteil gemäss der städtischen Abfallverordnung und den Herstellungskosten für den Sack zusammen. Die Entsorgung von Kunststoffverpackungen muss verursachergerecht bezahlt werden. So will es das Gesetz.Eine Ahnung davon, wie viel die fachgerechte Entsorgung von Plastikverpackungen in Zukunft kosten könnte, zeigt die Migros Genossenschaft Luzern. Dort wurde das Kunststoffrecycling schon eingeführt. Eine Rolle mit zehn Abfallsäcken à 17 Liter kosten dort 9 Franken.sgi. Erleichterung in Opfikon: Bei den Stadtratswahlen in der Kleinstadt gab es keine Unregelmässigkeiten. Die Stimmen wurden nach dem Urnengang vom 27. März korrekt ausgezählt. Das hat der Bezirksrat Bülach entschieden, der für Wahlbeschwerden zuständig ist. Er weist damit einen Rekurs ab, den mehrere Gemeinderäte aus SP und SVP eingereicht hatten.Die Vorwürfe waren happig: Es habe an einheitlichen Richtlinien gefehlt, unklar ausgefüllte Wahlzettel seien je nach Stimmenzähler anders interpretiert worden. Alles falsch, findet nun der Bezirksrat. Es habe «eingehende Instruktionen» gegeben. Die Zählweise in unklaren Fällen habe dem kantonalen Recht entsprochen. Der Entscheid ist ein Sieg für die Gemeinde Opfikon und deren Stadtpräsidenten, der wegen der Vorwürfe unter Druck gekommen war. «Mir sind die Haare zu Berge gestanden, als ich die Vorwürfe gelesen habe», sagte Paul Remund (FDP) vergangene Woche gegenüber der NZZ.Hintergrund des Opfiker Wahlstreits war ein eigentlicher Wahlkrimi: Bei den Stadtratswahlen war der Bisherige Marc-André Senti (SP) mit nur fünf Stimmen Vorsprung gewählt worden. Daraufhin gab es eine Nachzählung, bei der sein Kontrahent Cirillo Pante (FDP) plötzlich obsiegte – wieder mit fünf Stimmen Vorsprung. Gegen die Nachzählung richtete sich der Rekurs. Der ist nun vorerst vom Tisch – und Pante damit künftiger Stadtrat. Der Entscheid des Bezirksrats kann allerdings noch an das Verwaltungsgericht weitergezogen werden.Die Hintergründe zum Opfiker Wahlkrimi können Sie hier nachlesen.sho. Seit Anfang März hat das kantonale Amt für Wirtschaft und Arbeit (AWA) mehr als 100 Personen mit Schutzstatus S aus der Ukraine eine Arbeitsbewilligung erteilt. Sie verteilen sich auf alle Branchen. Eine leichte Häufung sei in den Branchen Bildung und Gastronomie festzustellen, teilt das AWA mit (28. 4.). In der Regel geht es um normale Arbeitsverhältnisse. Ein Teil betrifft Praktika. Die Aufnahme einer selbständigen Erwerbstätigkeit ist eine seltene Ausnahme.Die allermeisten Ukrainerinnen und Ukrainer hofften auf eine baldige Rückkehr in ihre Heimat, wird die Volkswirtschaftsdirektorin Carmen Walker Späh (FDP) in der Mitteilung zitiert. Sie freue sich aber, dass über 100 Schutzsuchende im Kanton Zürich eine berufliche Perspektive gefunden hätten.Bei den Regionalen Arbeitsvermittlungszentren (RAV) des Kantons Zürich sind derzeit rund 150 Geflüchtete aus der Ukraine zur Stellensuche angemeldet. Über 100 meldeten sich direkt, die anderen wurden von Sozialdiensten der Gemeinden angemeldet. Die registrierten Personen verfügen laut dem AWA grösstenteils über eine tertiäre Bildung oder eine höhere Fachausbildung.Arbeitgeber melden bei den RAV derzeit häufig Stellen mit dem Hinweis, diese seien speziell gut für Flüchtlinge aus der Ukraine geeignet. In den Abklärungen, welche Person zu welcher offenen Stelle passe, spiele das jedoch aus Gründen der Gleichbehandlung keine Rolle, sagt Lucie Hribal vom AWA. Sonst würden einheimische Stellensuchende benachteiligt. Auch an der Pflicht, offene Stellen in Berufen mit hoher Arbeitslosigkeit zu melden, ändert sich nichts.Das RAV kann Ukrainerinnen und Ukrainern Deutschkurse und andere Massnahmen zur Verbesserung ihrer Chancen auf dem Arbeitsmarkt vermitteln, wie allen Arbeitssuchenden auch.dho. Es ist alles angerichtet für eine feuchtfröhliche Zürcher Nacht. Sollten die ZSC Lions Schweizer Meister werden, kann in Innenräumen von Gastwirtschaftsbetrieben auf Zürcher Stadtgebiet durchgefeiert werden. Das teilte die Vorsteherin des Sicherheitsdepartements der Stadt Zürich am Mittwoch (27. 4.) mit. Eine solche Freinacht könnte heute, am Freitag oder am kommenden Sonntag Realität werden. Den ersten Meisterpuck hatten die Zürcher am Sechseläuten noch verspielt.Um die Klimaziele von netto null zu erreichen, muss die Zürcher Stadtverwaltung vorangehen und beispielsweise ihre Fahrzeugflotte auf alternative Antriebe umstellen. Der Stadtrat hat nun die städtische Fahrzeugpolitik aktualisiert. Diese sieht vor, dass bis 2030 neunzig Prozent der Fahrleistungen über erneuerbare Energien laufen sollen. Bis 2035 muss die gesamte Fahrzeugflotte, bis auf wenige Ausnahmen, mit alternativen Energien betrieben werden.In der Stadtverwaltung gibt es rund 2200 Fahrzeuge unterschiedlicher Kategorien. Neben 831 Personenwagen gehören dazu 642 Liefer- und 351 Lastwagen. Weitere 374 gehören zur Kategorie Spezialfahrzeuge (Traktoren und Ähnliches). Wie man einer Mitteilung der Stadt entnehmen kann, sind letztes Jahr hundert Fahrzeuge mit alternativem Antrieb beschafft worden. Darunter befinden sich auch vollelektronische Einsatzfahrzeuge für die Polizei oder die Stadtreinigung. Gesamthaft haben schon 26 Prozent der kommunalen Flotte einen alternativen Antrieb.Die Umstellung dürfte Mehrkosten von rund 45 Millionen Franken verursachen. Vor allem die nötige Lade-Infrastruktur für die Elektroautos wird teuer. Die Stadt rechnet mit 1500 Abstellplätzen, die entsprechend ausgerüstet werden müssen. Zu den Ausnahmen, die auch 2035 noch möglich sein sollen, gehören beispielsweise Rettungswagen oder Löschfahrzeuge, aber auch Wasserwerfer und Ähnliches, die es vorläufig noch nicht als Elektroversion geben dürfte.tsf. In der Winterthurer Lok-Stadt, dem Areal der einstigen Lokomotiv- und Maschinenfabrik, soll ein 100 Meter hohes Holzhaus gebaut werden. Die Lok-Stadt ist Teil des Sulzer-Areals. Wie die Immobiliengesellschaft Ina Invest am Donnerstag mitteilte, ist das projektierte «Rocket-Hochhaus» das weltweit höchste Holzwohngebäude, das derzeit geplant sei. Es wird mit seinen 100 Metern genau gleich hoch wie das bestehende, 1966 gebaute Sulzer-Hochhaus aus Beton und Metall. Entwickelt und realisiert wird der aus den zwei Teilen «Rocket» und «Tigerli» bestehende Gebäudekomplex vom Baukonzern Implenia. Die Holzkonstruktion, die von Implenia zusammen mit der ETH Zürich und den Bauingenieuren von WaltGalmarini eigens für Hochhäuser entwickelt wurde, werde mit Fassaden aus Terracotta umhüllt. Das Projekt von Schmidt Hammer Lassen Architects, Kopenhagen, und Cometti Truffer Hodel Architects, Luzern, habe sich im Projektwettbewerb durchgesetzt, gab Ina Invest weiter bekannt.Im Hochhaus «Rocket» sollen auf 32 Stockwerken 255 Wohnungen realisiert werden, im Sockelbau «Tigerli» ist studentisches beziehungsweise gemeinnütziges Wohnen vorgesehen sowie ein Teil des Hotels Radisson RED. Der Gebäudekomplex soll bis 2026 realisiert werden.Die Sperrung von Strassen ist ein beliebtes Instrument in links-grün dominierten Städten. Auch Winterthur greift nun zu diesem Mittel und lanciert vier autofreie Tage. So, schreibt die zweitgrösste Stadt des Kantons Zürich in einer Mitteilung, soll die Bevölkerung «für den Wert und die Lebensqualität des Strassenraums sensibilisiert werden».Losgehen soll es im zweiten Halbjahr 2022 mit einem Pilotversuch: Eine Hauptachse und ein autofreies Quartier sollen an einem Sonntag verkehrsfrei werden. 2023 sollen drei weitere autofreie Tage folgen, an denen bestimmte Abschnitte gesperrt werden. Die Pilotphase soll bis 2025 dauern, danach soll es regelmässig vier autofreie Tage pro Jahr geben.Die Stadt hat vier Arten von autofreien Tagen konzipiert. Je nachdem soll ein Abschnitt einer Hauptachse gesperrt werden, eine grössere Quartierstrasse soll verkehrsfrei werden, eine autofreie Route soll geschaffen werden, wie man sie zum Beispiel von Laufveranstaltungen kennt, oder ein Tag soll ausgerufen werden, an dem die Einwohner ihr Auto freiwillig stehen lassen sollen – dies kann auch ein Werktag sein.Die Idee geht zurück auf einen Vorstoss der EVP, der SP, der Grünen und der GLP. Der Verkehr werde aber nie vollständig blockiert, sagt die zuständige Stadträtin Katrin Cometta (GLP). «Privatautos und die Ortsbusse werden umgeleitet.»Der Winterthurer Stadtrat geht von Kosten von rund 145 000 bis 165 000 Franken pro Jahr aus, wobei auch Dritt- und Fördermittel beigezogen werden sollen. «Die Kosten fallen für die Busumleitung an, aber auch für die Signalisation, die Versorgung und Entsorgung, für Aktionen und für die Kommunikation», sagt Cometta.Ähnliche Aktionen sind auch für die Stadt Zürich geplant. Im März hat das Stadtparlament eine Idee der AL unterstützt, wonach es in der Stadt jährliche autofreie Samstage geben soll, bei denen bestimmte Strassen und Plätze für den Verkehr gesperrt werden.Im Sommer will Zürich zudem die Aktion «Brings uf d Strass» wiederholen, bei der drei Quartierstrassen gleich während fünf Wochen gesperrt werden.mvl. Auf die Frage, wie man mit schädlichem Strassenlärm umgehen soll, hatte die Stadt Zürich bisher vor allem eine Antwort: Tempo 30. Der Einbau lärmarmer Strassenbeläge hingegen spielte in den Überlegungen des Stadtrates kaum eine Rolle. Lediglich auf 5,7 Kilometern von insgesamt 680 Kilometern Strasse auf Stadtgebiet wurde lärmarmer Belag eingebaut. Diese Beläge nützten sich rasch ab und seien teuer, rechtfertigte der Stadtrat bisher seine Zurückhaltung.Nun allerdings vollzieht das Tiefbauamt in den letzten Tagen des scheidenden Richard Wolff (AL) eine Kehrtwende. Rund 200 Strassenkilometer sollen in den kommenden 25 Jahren in der Stadt Zürich mit lärmarmen Belägen versehen werden, also rund ein Drittel des gesamten Strassennetzes.Die lärmarmen Beläge sollen überall dort zum Einsatz kommen, «wo die Immissionsgrenzwerte trotz Temporeduktion auf Tempo 30 nicht eingehalten werden können oder wo Tempo 30 nicht möglich ist». Mit Letzterem sind jene Strecken gemeint, wo der Stadtrat mit Rücksicht auf den öffentlichen Verkehr an Tempo 50 festhalten will. Der Stadtrat hat im Juli 2021 bekanntgegeben, dass auf den Strassen Zürichs zukünftig weitgehend Tempo 30 gelten soll.Auf besonders lauten Strecken soll beides angewendet werden: Tempo 30 und lärmarme Beläge.Der Belag hält gemäss Stadtrat zwei- bis dreimal weniger lang als ein herkömmlicher Belag, weshalb die Anzahl Baustellen steigen wird und mit Mehrkosten von rund sechs Millionen Franken pro Jahr gerechnet werden müsse. Bis zu 110 000 Personen profitieren von Lärmminderungen. Die Stadt gibt die Lärmminderung mit 3 Dezibel an; dies wäre der gleiche Effekt wie jener von Tempo 30. Das Bundesamt für Umwelt setzt diesen Wert allerdings weit höher, bei 8 Dezibel, an, wobei der lärmmindernde Effekt mit der Zeit abnehme.Der Kanton Zürich führt den Schutzschirm für Publikumsanlässe mit überkantonaler Bedeutung bis Ende Jahr weiter. Dafür hat der Bundesrat kürzlich mit der Anpassung der entsprechenden Covid-19-Verordnung die Voraussetzung geschaffen. Gesuche um Zusicherungen für Anlässe ab Mai nimmt das kantonale Amt für Wirtschaft und Arbeit ab sofort bis Ende Oktober entgegen.Für die Dauer zwischen September 2021 und April 2022 hat der Kanton Zürich 137 Veranstaltungen dem Schutzschirm unterstellt. Bis anhin wurden 6 davon als Schadensfälle angemeldet, einer Veranstaltung wurde bereits Ersatz zugesprochen. 4 Fälle befinden sich noch in Bearbeitung, ein Gesuch erfüllte die Bedingungen nicht.Mit dem Schutzschirm beteiligen sich Bund und Kantone an nicht gedeckten Kosten, wenn Veranstaltungen wegen einer nachträglichen Corona-Massnahme der Behörden verschoben, erheblich eingeschränkt oder abgesagt werden müssen. Der Kanton hat dafür 31 Millionen Franken beschlossen. Über den effektiven Schadenersatz hinaus sei die Massnahme wichtig für die Planungssicherheit in der Eventbranche, schreibt die Volkswirtschaftsdirektion in einer Mitteilung.Die Situation auf dem Stellenmarkt für Lehrpersonen ist angespannt – und sie dürfte sich in den nächsten Monaten noch weiter verschärfen. Das schreibt die Zürcher Bildungsdirektion am Mittwoch (13. 4.) in einer Mitteilung. Aufgrund der wachsenden Anzahl Schülerinnen und Schüler spitzt sich der Fachkräftemangel in den Schulzimmern immer weiter zu.Im Schuljahr 2022/2023 dürften gemäss Prognosen etwa 161 000 Kinder eine obligatorische Schule im Kanton Zürich besuchen. Das sind rund 2500 mehr als im laufenden Schuljahr. Damit könne von einem Bedarf von etwa 100 zusätzlichen Schulklassen im Kanton ausgegangen werden, schreibt der Kanton in seiner Mitteilung. Allfällige Auswirkungen der gegenwärtig hohen Fluchtbewegung aus der Ukraine seien dabei noch nicht eingerechnet.Die Bildungsdirektion befürchtet deshalb einen Lehrermangel «auf allen Stufen». Die Schulgemeinden erhalten aus diesem Grund die Möglichkeit, Lehrpersonen anzustellen, die nicht über die üblicherweise erforderliche Zulassung verfügen. Diese Anstellungen sind auf ein Jahr befristet. Damit sollen die Schulgemeinden mehr Flexibilität bei der Besetzung von offenen Stellen erhalten.Weiter werden verschiedene Massnahmen mit einem mittel- bis langfristigen Horizont eingeleitet. Dazu gehört die Weiterführung einer Task-Force mit Vertreterinnen und Vertretern der Pädagogischen Hochschule Zürich (PHZH), des Volksschulamts und verschiedener Verbände. Ebenso werden laufend weitere Ausbildungsplätze geschaffen.Bereits bestehende Massnahmen wie eine individuelle Erhöhung der Arbeitspensen, verlängerte Anstellungen über das Pensionsalter hinaus oder eine aktive Rekrutierung von Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteigern werden laut dem Kanton ebenfalls beibehalten.Kaum eine Branche verzeichnete im Kanton Zürich über die letzten zehn Jahre ein so grosses Wachstum wie die Life-Sciences-Industrie. Um diese Entwicklung zu unterstützen, brauche es einen regen Austausch aller Beteiligten an einem Ort, schreibt die Volkswirtschaftsdirektion am Dienstag (12. 4.) in einer Mitteilung.Im Bereich Biotech gibt es den Bio-Technopark Schlieren-Zürich. Jetzt erhält der Bereich Health-Tech mit dem nun eröffneten Health-Tech-Park in Zürich Schlieren ebenfalls einen eigenen Ort des Schaffens.Unter Health-Tech werden die Gebiete Medizintechnik und Diagnostik zusammengefasst. Firmen entwickeln Produkte wie hochauflösende Ultraschallgeräte für das frühzeitige Erkennen von seltenen Krankheiten oder Apparate für die Strahlentherapie, die bei der Heilung von Krebs zum Einsatz kommen.Der Kanton Zürich ist laut der Volkswirtschaftsdirektion der grösste Health-Tech-Standort in der Schweiz, doch bisher habe ein eigener Standort gefehlt. Regierungsrätin Carmen Walker Späh lässt sich mit folgenden Worten zitieren: «Innovationen entstehen immer seltener isoliert, sondern je länger, je mehr in Netzwerken.» Mit dem Health-Tech-Park lege man die Basis für weitere Innovationen in dem Wachstumsmarkt.Initiiert wurde das Projekt von der Standortförderung der Stadt Schlieren. Der Health-Tech-Park ist in bestehenden Bürogebäuden im Besitz der Stadt untergebracht. Bisher haben sich zwölf Unternehmen angeschlossen. Mit dem Universitätsspital Zürich und dem Spital Limmattal sind zwei Partner aus dem Klinikbereich an Bord.dho. Täglich verzeichnen die Bundesasylzentren im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine zwischen 700 und 1400 Eintritte. Nach dem geltenden Verteilschlüssel des Bundes hat der Kanton Zürich entsprechend seiner Bevölkerungszahl 17,9 Prozent der Asylsuchenden zu übernehmen.Um auch die Unterbringung der Schutzbedürftigen aus der Ukraine in den nächsten Wochen und Monaten weiterhin gewährleisten zu können, hat die Sicherheitsdirektion des Kantons Zürich entschieden, die Aufnahmequote per 19. April auf 0,9 Prozent zu erhöhen. Wie aus einer Mitteilung der Sicherheitsdirektion vom Freitagmittag (8. 4.) hervorgeht, erfüllen die Gemeinden im Kanton Zürich mittlerweile die seit 2020 bestehende Aufnahmequote von fünf Asylsuchenden auf 1000 Einwohnerinnen und Einwohner (0,5 Prozent).Für Regierungsrat Mario Fehr (parteilos) sei das Asylwesen eine Verbundaufgabe. Er sei zuversichtlich, dass es den Gemeinden gelingen werde, die erforderlichen Strukturen aufzubauen, wird Fehr in der Mitteilung zitiert. Bund, Kantone und Gemeinden würden aber einmal mehr vor einer grossen Herausforderung stehen.Erst vor wenigen Tagen hatte sich der Zürcher FDP-Politiker und Präsident des Verbandes der Gemeindepräsidien (GPV), Jörg Kündig, dankbar gegenüber der Sicherheitsdirektion gezeigt, dass man die Aufnahmequote nicht erhöhen wolle. Denn eine Erhöhung würde der Situation nicht gerecht, und man würde damit der Freiwilligkeit in der Bevölkerung, die sich zeige, keinen guten Dienst erweisen, so Kündig am 30. März an einer Medienkonferenz der Zürcher Regierung.Am Freitagabend stellte sich der GPV in einer Mitteilung hinter die Massnahme der kantonalen Sicherheitsdirektion, plädierte aber für Flexibilität. Die Koordination mit dem Kanton und unter den Gemeinden sowie die Nutzung von Kollektivunterkünften werde aber unabdingbar und die vergleichsweise kurze Vorlaufzeit erschwere die Aufgabe nun zusätzlich.Die Corona-Fallzahlen sinken, und die Temperaturen steigen. Der Sommer naht und mit ihm auch die Badesaison. Bereits am 16. April öffnen die Badis Utoquai und Seebach ihre Pforten. Das Schwimmbecken in Seebach ist temperiert. Am 1. Mai folgt das Freibad Letzigraben, die anderen Sommerbäder starten am 14. Mai. In der neuen Saison werden die Öffnungszeiten länger, und auch die Saisondauer wird in den Bädern Tiefenbrunnen, Mythenquai und Seebach verlängert.Ab der Sommersaison 2022 haben sämtliche Sommerbäder täglich bei jedem Wetter von 9 bis 14 Uhr geöffnet. Von 14 bis 20 Uhr wird wie bisher je nach Wetter und Besucheraufkommen entschieden, ob das Bad offen bleibt oder geschlossen wird. Die Bäder Seebach, Letzigraben und Utoquai bleiben bei jedem Wetter von 7 bis 20 Uhr geöffnet. Die verlängerten Abendöffnungszeiten bis 21 Uhr gelten vom 11. Juni bis 21. August – sofern das Wetter und die Lichtverhältnisse dies zulassen. Die detaillierten Öffnungszeiten der einzelnen Sommerbäder sind online publiziert.Zudem sind die Saison- und Jahresabos neu auch in einer übertragbaren Variante erhältlich. Die Preise für die persönlichen Abos entsprechen den bisherigen Preisen: Das Saison-Sportabo für Erwachsene kostet 110 Franken, das Sportabo für ein ganzes Jahr für Erwachsene 240 Franken. Für die übertragbaren Abos, die von mehreren Personen genutzt werden können, wurden neue Preise definiert: Ein übertragbares Sportabo für die Saison kostet 125 Franken, für ein ganzes Jahr sind es 270 Franken.Die Einzeleintritte kosten wie bisher 8 Franken für Erwachsene, 6 Franken für Jugendliche und 4 Franken für Kinder. Zudem sind die Flussbäder wie auch das Seebad Katzensee wie bisher kostenlos zugänglich.jhu. Ein neues Angebot soll den Zürcherinnen und Zürchern den Sommer versüssen. Auf dem Platzspitz sollen Food-Trucks oder Verpflegungsstände in der Parkanlage «für eine Belebung und damit für ein gut durchmischtes Publikum sorgen», wie die Stadt mitgeteilt hat.Erst seit dem letzten Sommer ist der Platzspitz beim Hauptbahnhof wieder ganztags geöffnet. Der in den achtziger und frühen neunziger Jahren wegen seiner offenen Drogenszene in Verruf geratene Park war 1992 von der Stadt mit grossen Eisengittern versperrt worden. Später machten ihn die Behörden nur tagsüber wieder für alle zugänglich. Im letzten Sommer erfolgte schliesslich der letzte Öffnungsschritt.Dieser sei von einer Arbeitsgruppe begleitet worden, schreibt die Stadt. Die Arbeitsgruppe hat angeregt, den Park in den wärmeren Sommermonaten mit Kulinarik und soziokulturellen Angeboten zu beleben.Für einen ersten Versuch sucht die Stadt nun Betreiberinnen und Betreiber solcher Einrichtungen. Konkret werden für die Zeit vom 1. August bis zum 11. September Food-Trucks oder Verpflegungsstände mit einem «speziell ausgerichteten Betriebskonzept» gesucht, wie die Stadt schreibt.Das heisst, dass die Anbieter nicht einfach nur Speisen und Getränke feilbieten, sondern sich auch um den Ort kümmern und darauf achten sollen, «dass die Menschen rund um den Stand mit der Natur sorgsam umgehen». Die kulinarischen Angebote sollten zudem nachhaltig sein, und ein modernes Abfallkonzept sei Pflicht. Stühle und Tische seien erlaubt, nicht aber Musikanlagen und Zelte.Interessierte Betreiber von Verpflegungsständen können sich bis zum 25. Mai bei der Stadt bewerben.ran./bso. Am Mittwochabend hat die Polizei in Wallisellen einen Grosseinsatz durchgeführt, um den Tatverdächtigen in einem Entführungsfall aus der Vorwoche festzunehmen. Bei dem Einsatz kamen zwei Personen ums Leben. Dies geht aus einer Pressemitteilung der Polizei des Kantons Zürich in der Nacht auf Donnerstag hervor.Bei der Verhaftung um kurz vor 20 Uhr zog laut Polizeiangaben der tatverdächtige Mann, ein 38-jähriger Deutscher, eine Waffe und schoss damit auf seine Begleiterin. Im nachfolgenden Schusswechsel mit der Polizei wurde der Mann getroffen. Trotz sofort eingeleiteter Rettungsmassnahmen verstarben beide Personen noch vor Ort.Der Tatverdächtige hatte am 31. März im Kanton Zürich einen anderen Mann entführt und mit einer Schusswaffe bedroht. Noch an dem Abend liess er diesen jedoch wieder gehen. Die Ermittlungen der Kantonspolizei Zürich führten zu dem 38-Jährigen. Sie ergaben auch, dass dieser über Schusswaffen verfügte, weshalb eine Spezialeinheit bei dem Polizeieinsatz hinzugezogen wurde. Der mutmassliche Entführer war zuvor im Kanton Zürich kriminalpolizeilich nicht bekannt.Am Mittwochabend hatte «20 Minuten» Schüsse in Wallisellen gemeldet. Demnach kam es laut Augenzeugen auf dem Seidenplatz in der Nähe des Gebiets Neugut zum Einsatz von Schusswaffen. Nebst Polizeifahrzeugen waren Ambulanzen vor Ort. Zunächst hiess es, es habe eine verletzte Person gegeben.Die weiteren Ermittlungen werden laut der Polizeimitteilung unter der Leitung der Staatsanwaltschaft I des Kantons Zürich und durch die Kriminalpolizei sowie die Spezialisten für Amtsdelikte der Kantonspolizei Zürich geführt. Im Einsatz standen demnach zudem die Stadtpolizei Dübendorf, das Forensische Institut Zürich, das rechtsmedizinische Institut Zürich, Schutz und Rettung Zürich, der Rettungsdienst Bülach und der Rettungsdienst Uster.sho. Schienenverkehr ist Bundessache. Deshalb benötigen Tramprojekte immer auch die Zustimmung aus Bern. In dieser Hinsicht sind die Verlängerung der Glattalbahn über den Flughafen hinaus und das neue Tram nach Zürich Affoltern nun einen Schritt weiter. Am Mittwoch hat der Bundesrat den beiden Ausbauvorhaben für den öffentlichen Verkehr die sogenannte Infrastrukturkonzession erteilt.Das bedeutet, dass die Projekte nicht im Widerspruch zu anderen öffentlichen Interessen stehen, und entspricht dem Okay aus Bern, mit der Planung fortzufahren. Dieser Schritt im Verfahren kann nicht angefochten werden. Einsprachen sind erst später im Rahmen der öffentlichen Planauflage möglich, die in beiden Fällen 2023 erfolgen soll.Die Verlängerung der Glattalbahn erstreckt sich von der heutigen Endstation beim Frachthof des Flughafens etwa drei Kilometer bis ins Klotener Entwicklungsgebiet Steinwies. Das Verkehrsunternehmen rechnet 2024 mit der Kreditbewilligung durch den Kanton. Baubeginn ist nach derzeitigem Stand 2026, die Bauzeit beträgt etwa vier Jahre.Das Tram Affoltern ergänzt das Schienennetz in Zürich Nord zwischen dem Radiostudio unterhalb des Bucheggplatzes und der künftigen Endhaltestelle Holzerhurd. Die knapp vier Kilometer lange Neubaustrecke erfüllt den langgehegten Wunsch einer direkten Tramverbindung zwischen dem Stadtzentrum und dem Quartier Affoltern, das in den letzten zwanzig Jahren stark gewachsen ist.sho. Seit Anfang 2021 können frischgebackene Vater innert sechs Monaten nach der Geburt ihres Kindes Urlaub beziehen. Das entschied das Schweizer Stimmvolk im September 2020. Im ersten Jahr liegen die eingegangenen Anmeldungen nun aber deutlich unter den Erwartungen, wie die Sozialversicherungsanstalt des Kantons Zürich (SVA) in ihrem Jahresbericht schreibt.Zwar verzeichnete die SVA im Sommer eine Häufung. Über das ganze Jahr 2021 gingen von insgesamt 11 100 Anträgen für Mutterschafts- oder Vaterschaftsurlaub lediglich knapp 2800, also etwa ein Viertel, von Vätern ein.Als Erklärung erwähnt die SVA Erfahrungen des eigenen telefonischen Kundendienstes. Demnach hätten sich zwar oft Väter nach ihrem Anspruch erkundigt, sich aber ebenso besorgt gezeigt darüber, dass ihr Arbeitgeber es nicht gern sehe, wenn Mitarbeiter Vaterschaftsurlaub beantragen würden.Aufgrund dieser Häufung solcher Aussagen sei davon auszugehen, dass längst nicht alle Väter den ihnen zustehenden Anspruch geltend gemacht hätten, schreibt die SVA. Die Etablierung des bezahlten Vaterschaftsurlaubs brauche über das Einführungsjahr hinaus mehr Zeit.Am 15. Mai entscheidet das Schweizervolk über den Ausbau der EU-Grenzwacht Frontex. Linke Parteien und Flüchtlingsorganisationen haben dagegen das Referendum ergriffen.Nun hat sich der Zürcher Regierungsrat für ein Ja ausgesprochen. Die Zustimmung sei gerade aus Zürcher Sicht zentral, schreibt die Regierung in einer Mitteilung. Eine Nein habe in den Bereichen Sicherheit, Asylwesen und Tourismus schwerwiegende Folgen.Bei einer Auflösung von Schengen/Dublin werde der Polizei der Zugriff auf das Fahndungssystem SIS und andere Informationssysteme verwehrt. Eine enge internationale Zusammenarbeit sei auch wegen weltweit vernetzten extremistischen Milieus im Kanton Zürich entscheidend.Der Tourismus würde unter anderem getroffen, weil ausländische Reisende für die Schweiz wieder ein eigenes Visum benötigten. Die Nachbarstaaten würden Reisende systematisch kontrollieren, was zu Wartezeiten am Zoll und hohen volkswirtschaftlichen Kosten führe.Seit 2018 läuft die umfangreiche Sanierung des sogenannten Südtrakts des Zürcher Hauptbahnhofs, in dem zuvor rund 15 Restaurants, Läden und Gesundheitseinrichtungen tätig waren. Die Sanierung dauert voraussichtlich bis Herbst 2023. Welche Mieter danach einziehen werden, sickert nun so ganz allmählich durch.Am Dienstag (5. April) haben die SBB mitgeteilt, dass die beiden Restaurants gegen den Bahnhofplatz hin neu von Nenad Mlinarevic und Valentin Diem gemietet werden. Die beiden bekannten Zürcher Gastronomen haben schon verschiedentlich Projekte zusammen aufgegleist, unter anderem spektakuläre Pop-up-Restaurants, etwa im «Leuenhof» an der Bahnhofstrasse.Im Hauptbahnhof sollen zwei unterschiedliche gastronomische Konzepte verwirklicht werden. Aus dem früheren «Da Capo» wird die «Brasserie Süd» mit 120 Plätzen im Innern, 40 in der Bar und 40 draussen. Aus dem vegetarischen «Bona Dea» wird das Fine-Dining-Lokal «The Counter» mit 20 Plätzen.Bereits vor einiger Zeit war bekanntgeworden, dass auch Sprüngli und die Bahnhof-Apotheke wieder in den Südtrakt einziehen werden. Verträge gibt es ebenfalls schon mit der Candrian Catering AG, die nicht nur für den Betrieb fast aller Restaurants im Hauptbahnhof zuständig ist, sondern zum Beispiel auch für die diversen Burger-King- und Blueberry-Filialen.Die Stadt Winterthur hat das Jahr 2021 deutlich besser abgeschlossen als erwartet. Budgetiert gewesen war ein minimaler Überschuss von 1,1 Millionen Franken, dies entspricht bei Gesamtausgaben von rund 1,7 Milliarden Franken einer schwarzen Null.Tatsächlich konnte in der Rechnung ein Gewinn von 70,4 Millionen Franken verbucht werden. Dies hat die zweitgrösste Stadt des Kantons Zürich am Dienstag (5. April) mitgeteilt.Die Verbesserung stammt im Wesentlichen aus drei Quellen. Am meisten ins Gewicht fallen aufgelöste Rückstellungen für die Pensionskasse im Umfang von rund 30 Millionen Franken.Zweitens sind die Steuereinnahmen höher ausgefallen als erwartet. Winterthur hat knapp 25 Millionen Franken mehr eingenommen als budgetiert, wobei sowohl bei den privaten Steuerzahlern als auch bei den Unternehmen die Erträge höher waren als gedacht.Drittens sind die Kosten im Sozialbereich weniger stark gewachsen als angenommen, dies macht gut 8 Millionen Franken aus.Mit dem höheren Überschuss steht Winterthur nicht alleine da. Sowohl die Stadt Zürich als auch der Kanton hatten für 2021 sogar ein Minus budgetiert, sie konnten aber letztlich deutliche Überschüsse verbuchen.sho. Per Anfang April sind die letzten vom Bund verfügten Massnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie weggefallen. Das betrifft insbesondere die Maskentragpflicht im öffentlichen Verkehr und die verbindliche Auflage, sich nach einem positiven Testresultat für fünf Tage in Isolation zu begeben.Die Kantone haben jedoch die Möglichkeit, weiterhin an bestimmten Vorgaben festzuhalten. Mehrere machen davon für den Umgang mit dem Infektionsrisiko in Heimen und Spitälern Gebrauch. So auch die Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich, die am Donnerstag dazu Anordnungen und Empfehlungen verschickt hat. Sie wurden mit dem Ende der besonderen Lage jedoch wesentlich überarbeitet und verkürzt.So gilt in Heimen und für die Spitex weiterhin in den Innenräumen für alle Mitarbeitenden sowie Besucherinnen und Besucher eine generelle Maskentragpflicht im direkten Kontakt mit den Bewohnerinnen und Bewohnern. Umgekehrt heisst das auch, dass bei einem Spaziergang im Freien keine Maske mehr getragen werden muss. In öffentlich zugänglichen Bereichen, wo es nicht zu Kontakt mit den Klienten kommt, können Ausnahmen gemacht werden.Für alle Spitäler gilt, dass Patienten, Mitarbeitende sowie Besucherinnen und Besucher im gesamten Spitalbereich unverändert eine Maske tragen müssen, wenn sich mehr als eine Person im Raum befindet. Zeigen Patientinnen und Patienten oder Mitarbeitende Corona-Symptome, ist unverzüglich eine Testung zu veranlassen.Ausdrücklich empfohlen wird weiterhin für nicht immune Personen vor ihrem Eintritt in ein Heim die Impfung. Auch müssen alle Institutionen weiterhin über ein Schutzkonzept mit konkreten Vorgaben verfügen, die einzuhalten sind. Falls sich die epidemiologische Situation verschlechtert oder es in Institutionen zu Corona-Ausbrüchen kommt, können diese die Massnahmen wieder verschärfen.sho. · Mit über 19 Millionen Franken soll der Kanton Zürich seine Hauptstadt unterstützen. Dafür braucht es eine gute Begründung, und die liegt hier auch vor. Die bevorstehende Umgestaltung des Hochschulgebiets im Stadtzentrum erfasst schliesslich nicht nur Gebäude der Universität, des Unispitals und der ETH. Anpassungen erfahren auch die Strassen- und Freiräume.Sie fallen in die Zuständigkeit der Stadt Zürich. Weil die Aufwertung des öffentlichen Raums im Interesse des Kantons ist, soll er sich an den Kosten beteiligen. Das geht aus einem am Donnerstag (31. 3. 22) veröffentlichten Antrag der Regierung an den Kantonsrat hervor.Konkret geht um vier Teilprojekte: das weitaus aufwendigste mit Kosten von 15 Millionen Franken ist die sogenannte Parkschale an der Ecke Rämi-/Gloriastrasse. Vorgesehen ist, das dort im Untergrund schlummernde Wasserreservoir teilweise zu öffnen und als Café zu nutzen. Vorgesehen ist ebenso der Bau des Polysteigs, einer Freitreppe entlang der Polybahn, weiter die Anpassung der Tramgleise in der Rämistrasse und ein Fussweg am Hang unterhalb der Hauptgebäude von Universität und ETH.Voraussetzung für die Kostenbeteiligung ist jeweils ein rechtskräftiges Bauprojekt der Stadt. Weil es sich bei der Summe von insgesamt 19,2 Millionen Franken um neue Ausgaben handelt, unterliegt ein zustimmender Beschluss des Kantonsrats dem fakultativen Referendum.Es ist neben dem Baukredit von fast 600 Millionen Franken für das Forum UZH die erste Möglichkeit, über den Aus- und Umbau des Hochschulgebiets eine Volksabstimmung auszulösen. Allerdings haben sich die Gemüter im Quartier seit der Einigung mit der kantonalen Baudirektion über die ersten Neubauten deutlich beruhigt.jhu. · Ein Grossbrand beim Zürcher Hauptbahnhof hatte im August 2018 für Aufsehen gesorgt. Eine Häuserzeile aus der Zeit der Eingemeindung Ende des 19. Jahrhunderts wurde damals schwer beschädigt. Das Feuer frass sich durch die Stockwerke der denkmalgeschützten Gebäude am Bahnhofplatz und Bahnhofquai und verwüstete die Innenbereiche.Mittlerweile ist das Du-Nord-Gebäude, das zwischen 1892 und 1895 erstellt wurde, fast vollständig wieder aufgebaut worden. Die Geschäfte im Erdgeschoss hätten bereits wieder eröffnet. In den Büros, die ab dem 1. Stock folgen, finde gerade der Abschluss des Innenausbaus statt.In die Büros soll zudem ein illustrer Gast einziehen, wie die Tamedia-Zeitungen schreiben: Google Schweiz werde ab Ende Jahr Teile des Gebäudes nutzen. Google mietet die Büros von der International Workplace Group (IWG), einem Anbieter für Co-Working-Spaces.Google ist schon lange in Zürich präsent. Sechs Jahre nach der Gründung des Unternehmens bezogen 2004 zwei Mitarbeiter ein Büro am Zürcher Limmatquai. Seither hat der IT-Gigant in Zürich stark expandiert. So wurden 2008 Büros auf dem Hürlimann-Areal bezogen, 2017 folgten weitere Räumlichkeiten in der ehemaligen Sihlpost.Die Zoogler, wie sich die Google-Mitarbeiter am Standort Zürich nennen, arbeiten an Internetdiensten wie Google-Suche, Google Assistant, Google Maps, Gmail und Youtube. Das Team in Zürich forscht zudem in Bereichen der künstlichen Intelligenz und arbeitet an Technologien zum Schutz der Privatsphäre.bai. · Die Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) bauen die bedienten Schalter an fünf kleineren Bahnhöfen im Kanton Zürich ab. Betroffen sind die Gemeinden Dietlikon, Hinwil, Kloten, Männedorf und Oberwinterthur. Ab dem 1. Juli gilt an diesen Stationen Selbstbedienung. Die Billette können dann noch online oder an jeweils zwei dort befindlichen Schaltern bezogen werden.Die SBB reagieren damit auf die abnehmende Nachfrage nach bedientem Billettverkauf, wie sie in einer am Dienstag versendeten Medienmitteilung schreiben. Nur noch gut 5 Prozent aller Tickets würden am bedienten Schalter erworben, alle anderen entweder online oder an Billettautomaten.Corona habe die Nutzung der digitalen Kanäle weiter beschleunigt, heisst es. Während die Anzahl der Bahnkunden an kleinen Standorten abnehme, würden mittlere und grössere Reisezentren wegen des Wunsches nach persönlicher Beratung häufiger frequentiert.Der Abbau ist aber auch eine Sparmassnahme. Die SBB schreiben: «Die finanzielle Lage der SBB ist wegen der Pandemie sehr angespannt.»Zum Bezug von Billetten bieten die SBB sowie verschiedene Partnerorganisationen wie Rundum Mobil, Pro Senectute oder die Swisscom Academy Schulungen an. Um den Ticket-Kauf am Automaten zu vereinfachen, gibt es eine Gratis-Helpline an, deren Nummer am Automaten angeschrieben ist. Darüber hinaus können Tickets auch telefonisch beim SBB-Contact-Center bestellt werden.', 'Die ertragslose Umbauzeit und die Pandemie haben der Kongresshaus AG massiv zugesetzt. Der Konkurs ist dank einem Darlehen vorerst abgewendet, doch nun muss die Stadt den Betrieb quasi übernehmen.Im Geschäftsbericht des Zürcher Kongresshauses werden dramatische Töne angeschlagen: Das erzielte Jahresergebnis sei «niederschmetternd», heisst es etwa. Die Corona-Pandemie habe die Kongresshaus Zürich AG voll erwischt und an den Rand der Zahlungsunfähigkeit gebracht. Nur dank Zusagen der Stadt als grösster Aktionärin habe die drohende Liquiditätskrise überhaupt abgewendet werden können.Das geschäftliche Konstrukt im Zürcher Kongresshaus ist nicht ganz einfach zu durchschauen: Eigentümerin ist die Kongresshaus-Stiftung, die ihrerseits die verschiedenen Räume und Zuständigkeiten ihren zwei Mieterinnen übergibt. Für den Tonhallen-Bereich ist die Tonhalle-Gesellschaft Zürich zuständig, für die Vermietung der Kongressräume, die Restauration und den Unterhalt ist es die Kongresshaus Zürich AG, die nun finanziell ins Trudeln geraten ist.Schuld an der misslichen Lage der Kongresshaus AG ist allerdings nicht die Pandemie allein. Schon die vierjährige Umbauzeit hatte der Betreibergesellschaft schwer zu schaffen gemacht. Im Gegensatz zur Tonhalle, die ihren Konzertbetrieb vorübergehend ins Provisorium auf dem Maag-Areal verlegen konnte, musste die Kongresshaus AG ihren Betrieb vollständig herunter- und später wieder hinauffahren. Dabei geht es um rund achtzig Vollzeitstellen und etwa vierhundert temporäre Einsatzkräfte.Der Betrieb brauchte seine Reserven weitgehend schon für die Überbrückung der vierjährigen Bauphase auf. Zur Bewältigung der Corona-Probleme fehlten dann die nötigen Polster. Trotz verschiedenen Sparmassnahmen wie «Anpassung des Stellenplanes» oder Kurzarbeit fiel das Defizit deutlich höher aus als budgetiert: Statt minus 3,0 Millionen Franken resultierten schliesslich 5,34 Millionen Verlust. Dieser sei aufgrund vieler abgesagter oder verschobener Veranstaltungen entstanden. Auch habe das Restaurant nur reduziert ausgelastet werden können.Als Sofortmassnahme hat der Zürcher Stadtrat der Kongresshaus AG im März ein rückzahlbares und verzinsliches Darlehen in der Höhe von 1,9 Millionen Franken gewährt. Damit konnte der Konkurs abgewendet werden, der laut dem Stadtrat verheerende Auswirkungen für den Kultur-, Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort gehabt hätte. Schon damals deutete der Stadtrat aber an, dass es weitergehende Massnahmen brauche, um die AG zu sanieren.Diese hat der Stadtrat nun zuhanden des Gemeinderats beschlossen. Die zentrale Massnahme ist die Erhöhung der Beteiligung. Die Stadt ist mit ihrem Anteil von 7,6 Prozent schon heute die grösste Aktionärin. Nun soll der Nennwert jeder Aktie von 1000 auf 100 Franken reduziert werden, und gleichzeitig wird das Kapital um 4,5 Millionen Franken erhöht, womit es wieder den ursprünglichen Wert von 5 Millionen erreicht. Diese Kombination von Kapitalherabsetzung und -erhöhung nennt man auch «Harmonika». Über den Antrag des Verwaltungsrats entscheiden die Aktionäre an einer ausserordentlichen Generalversammlung im Sommer.Die Stadt wolle sich an dieser Sanierungsmassnahme mit «höchstens» 4,5 Millionen Franken beteiligen, heisst es in einer Medienmitteilung. Der Betrag reduziere sich je nach Zeichnung durch andere Aktionäre und Aktionärinnen. Das dürfte eher illusorisch sein, die Stadt wird den Betrag vermutlich allein aufwenden müssen. Damit wäre sie allerdings auf einen Schlag nicht mehr mit 7,6, sondern mit über 90 Prozent an der Kongresshaus AG beteiligt.Die Kongresshaus-Stiftung als Eigentümerin schlägt ausserdem betriebliche Massnahmen vor, mit denen Tonhalle und Kongresshaus stabilisiert werden sollen. Es geht hauptsächlich um die Entflechtung von Funktionen. So soll die Tonhalle künftig für die Vermietung ihrer Säle selber zuständig sein. Damit würden Schnittstellen beseitigt, und die externen Veranstalter hätten im Haus nur noch eine Ansprechpartnerin für ihre Anlässe.Auch die Mieten für Tonhalle und Kongresshaus AG sollen angepasst werden. Jene der Tonhalle wird um 217 000 Franken erhöht – wobei die Stadt die Kosten weiterhin voll übernimmt. Jene der Kongresshaus AG wird etwas gesenkt, weil der Betrag, wie in der Medienmitteilung steht, deutlich über dem Marktüblichen liegt.Weil damit die Kongresshaus-Stiftung als Eigentümerin weniger Einnahmen hat, wird sie von der Stadt entschädigt, mit 950 000 Franken mehr als bisher. Damit soll sichergestellt werden, dass genügend Finanzen für Unterhalt und künftige Sanierung vorhanden sind. Im Sinn eines Pilotversuchs sollen die Mietkosten für die Kongresshaus- und Tonhalle-Säle etwas gesenkt werden. Dies unterstützt die Stadt mit einer jährlichen Defizitgarantie von 100 000 Franken.Hat die Stadt denn Alternativen geprüft zur hohen Beteiligung an der Kongresshaus AG? Ja, sagt Stadtpräsidentin Corine Mauch, man habe andere Möglichkeiten geprüft und auch die Folgen eines Konkurses detailliert untersucht. Wegen der engen Verflechtung im Haus wäre die Tonhalle durch einen Konkurs schwer mitbetroffen gewesen. Auch ein Verkauf an Dritte wurde angeschaut. Dies wäre aber angesichts der Probleme der Veranstaltungsbranche kaum möglich gewesen – oder dann nur zu einem sehr schlechten Preis.Das Ziel der verschiedenen Massnahmen sei es nun, den Betrieb nachhaltig zu stabilisieren. Corine Mauch ist zuversichtlich, dass dies gelingen kann. Es sei aber eine anspruchsvolle Aufgabe. Die Stadt sei gefordert, den Prozess sehr eng zu begleiten. Was mit der hohen Beteiligung der Stadt an der Kongresshaus AG schliesslich geschieht, soll erst später entschieden werden. Sie sei sehr offen, mit dem Gemeinderat darüber zu reden, wie nach einer erfolgreichen Stabilisierung darüber entschieden werden soll, sagt Mauch.Die Kongresshaus AG selber ist zuversichtlich, dass die Sanierung des Betriebs gelingen kann. Man stelle fest, dass die Buchungen schon wieder zunähmen, heisst es im Geschäftsbericht. Und das zweite Halbjahr sei sogar wieder sehr gut gebucht. Auch für die Folgejahre seien bereits zahlreiche Verträge unterzeichnet worden. Allerdings befürchtet man auch weitere Rückschläge, falls Corona noch einmal so richtig zuschlägt.Das Kongresshaus sorgt nicht erst mit den gegenwärtigen Finanzproblemen für einige Negativschlagzeilen. Auch beim Umbau, der von 2017 bis 2021 dauerte, kam es zu unerwarteten Kostenüberschreitungen. Der Zürcher Gemeinderat bewilligte murrend einen zusätzlichen Kredit von 13 Millionen Franken – zum ursprünglichen Betrag von 165 Millionen.', 'Bleiben wollte er mindestens vier Jahre. Nach gut der Hälfte seiner Amtszeit ist Benjamin Fischer schon wieder weg. Sein designierter Nachfolger steht für die grossen Probleme der SVP.Er hätte die Erlösung sein sollen für die vielen Probleme der SVP. Sein Talent und sein Elan hätten die Zürcher Volkspartei aus der personellen Misere holen sollen. Ein junger Typ, der die SVP zurück auf die Erfolgsspur bringt: Das war die Erfolgsstory, die man sich von Benjamin Fischer versprochen hat.Das war vor zweieinhalb Jahren. Jetzt geht er bereits wieder. Was ist passiert?Fischer, ein «Puurebueb aus der Agglo», wie er sich selbst einmal bezeichnete, hat am Mittwoch seinen Rücktritt vom Präsidium bekanntgegeben. Zeitliche Gründe hätten ihn zu diesem Schritt bewogen, sagt der 30-Jährige gegenüber der NZZ.In den letzten Monaten sei viel passiert, erklärt Fischer. «Im letzten Sommer schloss ich mein Masterstudium ab. Und seit einem knappen Monat arbeite ich als Business-Analyst bei der Swiss Life.»Es ist nicht der einzige neue Posten, den Fischer während seiner Amtszeit als SVP-Kantonalpräsident übernommen hat. Seit Ende Februar sitzt er in Bern im Nationalrat. Und zu Hause wartet eine junge Familie auf ihn.«Das Präsidium hat sich gewandelt», sagt Fischer. Der Präsident sei nicht mehr einfach nur das Aushängeschild. Auch nicht bloss Ansprechpartner für die Sektionen und verantwortlich für die politische und strategische Führung. «Er leitet die Partei auch operativ viel stärker als früher.»Den Aufwand könne er nicht in Stunden beziffern, sagt Fischer, aber er sei beträchtlich, auch am Abend. «Wir haben die Ausgangslage nüchtern analysiert. Ich kam zu dem Schluss, dass ich das Amt unter den neuen Bedingungen nicht mehr so wahrnehmen kann, wie es die Aufgabe verlangt.»Das Präsidium gesucht hatte Fischer von Anfang an nicht. Er habe sich nicht um dieses Amt gerissen, sagte er der NZZ. Als er im Januar 2020 zum neuen Parteipräsidenten gewählt worden war – er war einziger Kandidat –, nahm er die Glückwünsche seiner SVP-Kollegen mit ernster Miene entgegen.Dennoch hatte Fischer eine genaue Vorstellung von dem Amt: Mindestens vier Jahre müsse man es schon ausüben, meinte er damals. Heute sagt er: «Die zweieinhalb Jahre kommen mir vor wie fünf.»Welches Erbe hinterlässt der ehemalige Hoffnungsträger?Ihm wird eine grosse Dossierkenntnis attestiert. Der Mann könne auftreten, könne reden und geniesse in der Partei Rückhalt. Auch über die Parteigrenzen hinaus brachte man Fischer mit positiven Attributen in Verbindung. Er sei angenehm im Umgang, wenn auch hart in der Sache.Doch die Negativspirale, in welcher sich die Partei bereits vor Fischers Amtsantritt befand, drehte sich auch unter seiner Ägide weiter. Bei den Kommunalwahlen fuhr sie grosse Verluste ein.Und auf Exekutivebene ging der Negativtrend weiter – ein Trend, der die SVP seit Jahrzehnten schmerzt: Sie findet keine passenden Figuren für diese Ämter. Am meisten zutage getreten ist das bei der Personalie Ernst Stocker. Der altgediente Zürcher Regierungsrat wollte eigentlich aufhören. Doch er wurde von der Partei dazu gedrängt, sich für vier weitere Jahre als Vorsteher der Finanzdirektion bei den nächsten Wahlen zur Verfügung zu stellen. Widerwillig lenkte Stocker schliesslich ein.Auf kommunaler Ebene zeigt sich ein ähnliches Bild. In Uster, Wädenswil und Adliswil konnte die SVP ihre Vakanzen nicht neu besetzen. Somit ist die Volkspartei in keiner dieser Exekutiven mehr vertreten. Auch in Winterthur oder Illnau-Effretikon gibt es keine SVP-Regierungsmitglieder mehr. Fischer selbst kandidierte in Volketswil für den Gemeinderat. Er verpasste die Wahl.Diese Niederlagen führten zu Kritik – auch parteiintern. Nach den Kommunalwahlen sagte etwa der Ustermer SVP-Kandidat Hans Denzler, der die Wahl in den Stadtrat verpasst hatte, die Partei spüre den Puls der Bevölkerung nicht mehr.Es sind riesige Aufgaben, die auf Benjamin Fischers Nachfolger warten – vor allem angesichts der kantonalen Wahlen im nächsten Frühjahr. Doch anstatt auf eine erfahrene und bekannte Kraft zu setzen, wird aller Voraussicht nach ein Unbekannter Fischers Nachfolger: der Kantonsrat und Landwirt Domenik Ledergerber aus Herrliberg. Der 34-Jährige ist seit 2018 Mitglied des Zürcher Kantonsrats sowie Kassier der Kantonalpartei.Der Noch-Präsident Benjamin Fischer will den Wechsel nicht überbewerten. Gegen aussen wirke der Schritt viel spektakulärer, als er eigentlich sei, sagt er. «Als ich die Leitung übernahm, wurde die ganze Führung ausgetauscht.» Jetzt sei es anders. Ledergerber sitze bereits in der Parteileitung, er kenne die Themen und Köpfe bestens. «Eigentlich vollziehen wir nur eine Rochade innerhalb der Leitung», sagt Fischer.Doch wer ist Ledergerber? Um etwas über den Mann zu erfahren, muss man fast mit der Lupe auf die Suche gehen. Auf seiner Website ist nichts zu finden: Sie werde gerade überarbeitet und «in Kürze» wieder aufgeschaltet, heisst es auf der karg ausgestalteten Startseite, und daneben der Slogan: «Am 20. Oktober in den Nationalrat». Gemeint sind die eidgenössischen Wahlen von 2019. Angaben zu seiner Person oder zu seinem politischen Engagement fehlen gänzlich.Als wir bei Ledergerber nachfragen, ist bei ihm derselbe Satz zu hören wie vor zweieinhalb Jahren bei Fischer. Auch er habe das Amt nicht gesucht, sagt er. «Doch als Benjamin Fischer seinen Rücktritt angekündigt hat, habe ich mir Gedanken gemacht.» Er engagiere sich schon lange in der Parteileitung. «Und es ergibt Sinn, dass kurz vor den Wahlen jemand das Präsidium übernimmt, der die Abläufe schon kennt.» Deshalb habe er Ja gesagt, als man auf ihn zugekommen sei.Ledergerber führt zusammen mit seinem Bruder das Schlattgut: ein Hof hoch oben in Herrliberg mit Sicht auf den Zürichsee. Auf dem Milchwirtschaftsbetrieb werden auch Events durchgeführt und Hochzeiten gefeiert.Ledergerber ist sich bewusst, dass der Arbeitsaufwand für das Präsidium hoch ist. «Den Entscheid zu kandidieren habe ich deshalb in Absprache mit meiner Familie gefällt.» Mit alt Bundesrat Christoph Blocher, der ebenfalls in Herrliberg wohnt, habe er sich nicht über die Kandidatur unterhalten.Nach den Kantonsratswahlen im Frühjahr 2023 folgen im Herbst die Nationalratswahlen. Wird Ledergerber erneut kandidieren? «Vielleicht, wenn die Findungskommission auf mich zukommt», sagt er. «Und wenn ich genug Zeit habe.»Und Fischer? Kann er sich vielleicht später ein Engagement in der nationalen Parteiführung vorstellen? Er lässt sich nicht in die Karten blicken. Und sagt: «Wenn ich etwas gelernt habe in den letzten Jahren, dann, dass es sowieso immer anders kommt, als man meint.»Dies musste auch die Mutterpartei merken, als sie 2020 einen Nachfolger für den SVP-Präsidenten Albert Rösti suchte. Die Findungskommission nahm mit 22 potenziellen Kandidatinnen und Kandidaten Kontakt auf. 13 von ihnen sagten ab. Gewählt wurde schliesslich – als «Notlösung» (NZZ) – eine Person, die ausserhalb der Partei kaum jemand kannte: Marco Chiesa.', 'Herr Ali ist zweimal gestorben: Vor dem biologischen Tod starb er den sozialen Tod. Die Geschichte eines Mannes, der in der Anonymität der Stadt Zürich vergessenging.Herr Ali fiel erst auf, als er tot war. Vor dem Fenster zu seiner Wohnung in Zürich Altstetten tänzelten Schmeissfliegen. Und im Treppenhaus roch es süsslich-säuerlich. Der Geruch kam in Wellen.Es war ein Montag, als die Nachbarn feststellten, dass sie Herrn Ali (Name geändert) schon seit zwei Wochen nicht mehr gesehen hatten. Was ungewöhnlich war, denn normalerweise trottete er mehrmals am Tag zum Briefkasten, spienzelte hinein und liess die Klappe scheppernd wieder zufallen.Die alarmierten Polizisten fanden nicht mehr viel von Herrn Ali. Die Sommerhitze hatte dem kleinen Körper zugesetzt. Maden hatten sich durch das gefressen, was übrig war.Eine Bekannte erzählte mir bei einem Glas Wein von Herrn Ali. Sie wohnte schräg über ihm. «Ich habe selten mit ihm gesprochen», sagte sie. Ich spürte ihr schlechtes Gewissen. Jetzt, wo er tot war, beschäftigte er sie mehr als damals, als er noch lebte.In der Nacht lag ich wach und fragte mich, wie jemand vergessengehen kann in unserer Gesellschaft. Ich vermutete ein Drama.Am nächsten Morgen schrieb ich meiner Bekannten eine Whatsapp-Nachricht: «Ich will einen Text schreiben über deinen Nachbarn.»Jede Woche sterben in Zürich zwei bis drei Personen einen einsamen Tod wie Herr Ali. Sie wurden von den Mitmenschen vergessen. Oder sie wollten vergessen werden.Städter verlieren häufiger den Anschluss zu den Mitmenschen als die Landbevölkerung. «Nicht trotz, sondern offensichtlich aufgrund einer höheren sozialen Dichte», ist zu lesen in einer Analyse des Instituts Empirica aus Bonn. Und auch bei der Staatsanwaltschaft Zürich heisst es auf Anfrage, der einsame Tod sei vor allem ein Problem der Grossstädte: «Auf dem Land wird seltener die Staatsanwaltschaft aufgeboten, wenn jemand stirbt. Viele haben da noch einen Hausarzt, der die ganze Krankengeschichte kennt.»Meldet sich 48 Stunden nach dem Auffinden eines Leichnams niemand, suchen in der Stadt Zürich die Beamten nach Angehörigen. Sie schauen im Personenregister des Zivilstandsamts, in Spitalakten, in Steuerunterlagen und in den Ordnern der Sozialämter nach Hinweisen auf Kinder, Partner, Geschwister. Meistens findet sich dann doch noch jemand, der die Person kannte. Bei Herrn Ali wurde niemand gefunden.Seine Geschichte steht stellvertretend für viele Schicksale. Sein richtiger Name ist deshalb irrelevant, seine genaue Herkunft ebenfalls. Seine Geschichte repräsentiert die zunehmende Anzahl Personen, die in Städten vereinsamen. Die untergehen in der Masse. Und die erst richtig wahrgenommen werden, wenn sie nicht mehr sind.Herr Ali wohnte in einer winzigen Wohnung in einem unscheinbaren Mehrfamilienhaus am Ende einer Sackgasse. Die Wohnung hatte einen Balkon. Meine Bekannte hat ihn dort nie sitzen gesehen. Manchmal sei er kurz auf den Balkon getreten, habe sich umgeschaut und sei wieder verschwunden. Als habe er etwas gesucht oder Angst gehabt, gesucht zu werden.Im Haus mit den elf Wohnungen kursieren viele seltsame Geschichten über Herrn Ali. Etwa, dass er eine Nachbarin verfolgt und in den Keller gesperrt hat. Oder dass er einem Mann im Quartierladen die Faust ins Gesicht gehauen hat. Dass er manchmal scheinbar grundlos die Treppe rauf und runter rannte. Dass er die Nummernschilder der Autos fotografierte, die vor dem Mehrfamilienhaus parkierten. Dass er seine Wohnung mit sieben Schlössern verbarrikadierte. Dass er eine Psychose hatte. Und dass er einem Nachbarn einen eingeschriebenen Brief geschickt hatte, in welchem er ihn bat, ihn im Treppenhaus nicht mehr zu grüssen.Es sind Geschichten, die andere über Herrn Ali erzählen. Keine, die er je selbst erzählt hat.Es gibt aber auch Erinnerungen an Herrn Ali, die ein anderes Bild zeichnen. Jene etwa, dass er jeden höflich grüsste, der an ihm vorbeiging, und dass er dabei jeweils einen kleinen Knicks machte wie ein Diener vor dem König. Dass er Nachbarn Tee anbot. Und viele Fragen stellte zur Schweizer Politik. Und dass er gebückt ging, als habe er eine schwere Last zu tragen – obwohl er erst in den Fünfzigern war.Die Frau, die unter Herrn Ali wohnte, hörte ihn manchmal nachts Möbel verrücken. Und die Nachbarin darüber sagte: «Er telefonierte häufig in einer fremden Sprache. Oft weinte er dann. Ich glaube, er redete mit seiner Mutter.»Im Rapport der Stadtpolizei Zürich steht: «Angehörige des Verstorbenen konnten keine ausfindig gemacht werden.» Auch die Nachfragen beim Sozialamt, bei dem er eine IV-Rente bezogen habe, seien negativ verlaufen. Ebenso Recherchen bei der Einwohnerkontrolle der Stadt Zürich. Eine Anfrage der Stadtpolizei via Interpol an die Behörden in Herrn Alis Heimat im Nahen Osten sei unbeantwortet geblieben.Im Länderindex des schweizerischen Amts für Justiz steht, bei einem Rechtshilfeantrag an die zuständige Stelle in der Heimat von Herrn Ali sei frühestens nach einem halben Jahr mit einer Reaktion zu rechnen. Häufig komme gar keine.Vielleicht gibt es eine Mutter, die nicht weiss, dass ihr Sohn gestorben ist. Eine Mutter, die auf Anrufe wartet. Doch warum lebte Herr Ali überhaupt in Zürich und nicht in seiner Heimat?Er sei in seinem Herkunftsland im Gefängnis gewesen, glaubt eine Nachbarin zu wissen. Er sei dort gefoltert worden, die Freunde getötet. Also sei er in die Schweiz geflohen – auch, um die Familie vor Repressionen durch den Staat zu schützen. Eine Flucht aus Liebe zur Familie? Es wurde eine Flucht in die Einsamkeit.Herr Ali hat sich in der Schweiz einbürgern lassen und sich in Zürich der SP angeschlossen. Er unterstützte den Nationalrat Angelo Barrile beim Wahlkampf. Dieser sagt über ihn: «Er war eine sehr angenehme und herzliche Person. Höflich, aber still. Ich erinnere mich gut an ihn, aber eigentlich kann ich Ihnen nichts über ihn erzählen. Ausser, dass er plötzlich da war und mithelfen wollte – und dann habe ich ihn nicht mehr gesehen. Ich wusste nicht, dass er gestorben ist.»Herr Ali ist ein «aussergewöhnlicher Todesfall». Das meldet der herbeigerufene Mediziner am Tag der Auffindung der Polizei. Aussergewöhnlich, weil zunächst unklar ist, woran er gestorben ist, und seine Identität nicht sofort feststeht. Und so kümmern sich plötzlich etliche Personen um den Leichnam eines Mannes, dessen Leben in der Schweiz offenbar niemanden gekümmert hat. Es sei das vom Gesetz vorgesehene Vorgehen bei einer Auffindung, erklärt die Staatsanwaltschaft.Ein Bestatter fährt den Verstorbenen in die Rechtsmedizin der Universität Zürich. Ein sachverständiger Mediziner untersucht ihn. Die Staatsanwaltschaft führt ein besonderes Verfahren betreffend aussergewöhnlichen Todesfall. Polizisten suchen in der Wohnung nach Hinweisen auf ein Delikt – und nach Vermögenswerten, nach Geld, Schmuck, Bildern, um diese sicherzustellen. Sie finden nichts.Herr Ali besass kaum etwas. Ein schmales Bett. Einen Tisch. Drei Stühle. Ein Regal. Und einen kleinen grauen Rucksack, den er immer bei sich trug. Die Polizisten versiegeln die Türe. Auch das ist Standard. Auch wenn nichts auf ein Verbrechen hindeutet.In der Rechtsmedizin der Universität Zürich wird Herr Ali dank einer Blutprobe identifiziert, die seine Hausärztin einst genommen hat. Als Todesursache hält der Rechtsmediziner fest: natürliches inneres Geschehen. Es gebe keine Hinweise auf ein strafrechtlich relevantes Verhalten Dritter, heisst es als Begründung in der Nichtanhandnahmeverfügung. Die Staatsanwaltschaft ordnete keine weiteren Untersuchungen an. Und Herr Ali geht bald wieder vergessen.Rolf Steinmann, der Leiter des Zürcher Bestattungsamts, kennt viele Schicksale wie das von Herrn Ali. Er sagt: «Leute wie er sterben zweimal: vor dem biologischen Tod sterben sie den sozialen Tod durch Vereinsamung.»Wenn Angehörige fehlen oder sich nicht kümmern, entscheidet Steinmann, ob ein Leichnam für die Bestattung freigegeben wird. Und was passiert dann? Steinmann sagt: «Bei uns wird niemand ‹entsorgt›.»Hat jemand Kirchensteuer bezahlt, dann kümmern sich die Kirchen um die Bestattung. Für alle anderen sorgt das Bestattungsamt. In Zürich gibt es für jeden eine kostenlose Grundbestattung und eine kleine, feine Zeremonie. Das ist nicht überall so. Die Schweizer Bundesverfassung garantiert zwar jedem ein schickliches Begräbnis. Was das bedeutet, entscheiden die Gemeinden jedoch selbst.In Zürich wird einmal im Jahr, Ende September, Abschied genommen von Verstorbenen, die keine Angehörigen hatten. Seit vier Jahren wird die Feier begleitet von Lyrikern. Das Bestattungsamt gibt den Dichtern die Adressen. Diese versuchen etwas herauszufinden, schreiben ein Gedicht, das sie während der Zeremonie vorlesen. Musik spielt. Manchmal gesellt sich ein Pfleger aus einem Altersheim dazu oder ein ferner Bekannter. Ob bei Herrn Ali jemand kam, daran erinnert sich niemand. Nicht einmal der Friedhofsgärtner, der ihn bestattet hat.Nach dem Studieren der Verfahrensunterlagen und des Polizeirapports, nach all den Gesprächen mit Nachbarn, Parteikollegen, Staatsanwälten, Rechtsmedizinern und Bestattern schreibe ich nun diesen Text und frage mich: Wer war er denn nun wirklich, dieser Herr Ali?Für die Staatsanwaltschaft war der Fall Ali «nicht aussergewöhnlich». Das Verfahren konnte innert weniger als einem halben Jahr abgeschlossen werden.Für den Bestattungsbeamten war es ein tragischer Fall. Aber einer von vielen.Für die Nachbarn war Herr Ali ein komischer Kauz.Für die Parteikollegen ein stiller Helfer.Und für mich ist Herr Ali der Mann, dessen Geschichte mich ratlos zurücklässt. Ratlos darüber, wer er wirklich war. Warum sich seine Spuren verwischen. Und warum er in unserer Gesellschaft verlorenging.Herr Ali liegt nun in Witikon in einem Reihengrab für Muslime. Die wenigen Gegenstände, die er besass, hat die Hausverwaltung entsorgen lassen. Mitarbeiter von einem städtischen Brockenhaus haben sie abgeholt.Vier Monate stand die Wohnung im ersten Stock an der Sackgasse leer. Ein Kammerjäger hat die Schmeissfliegen vernichtet. Ein Tatortreiniger den Boden geschrubbt. Dann wurde der Parkettboden, auf dem Herr Ali zwei Wochen lang gelegen hatte, herausgerissen und neu verlegt. Er ist nicht mehr zu retten gewesen. Die Kosten hätten sich die Stadt und die Eigentümer geteilt, weil Herr Ali IV-Bezüger gewesen sei, erzählt eine Angestellte der Verwaltung am Telefon.Inzwischen ist eine junge Frau aus Osteuropa in die Wohnung eingezogen. Die Nachbarn grüssen sie im Treppenhaus. Wer sie genau ist, weiss kaum jemand.', 'Am Stadtrand im Kreis 8 entwickelt sich eine der grössten Spitallandschaften Europas. Jetzt stellen die Institutionen die Weichen für eine gemeinsame klimaneutrale Versorgung mit Wärme und Kälte.Die primäre Aufgabe von Andrea Rytz besteht darin, einen grossen Spitalbetrieb in einem kompetitiven Umfeld zum Erfolg zu führen, damit ihre Patienten schmerzfrei durchs Leben gehen. In letzter Zeit zählte für die Direktorin der Schulthess-Klinik in Zürich ebenso die Beschäftigung mit einer klimaneutralen Energieversorgung dazu.Rytz steht als Präsidentin dem Gesundheitscluster Lengg vor, dem Europaweit grössten Innovationsgebiet im Gesundheitsbereich. In dem Verein schlossen sich 2016 die wichtigsten Institutionen zwischen Rehalp und Tiefenbrunnen zusammen. Neben Schulthess und der Klinik Hirslanden gehören ihm die orthopädische Universitätsklinik Balgrist, die Psychiatrische Universitätsklinik und die Schweizerische Epilepsie-Stiftung an. Auch das Universitäts-Kinderspital (Kispi), das 2024 vom Zürichberg in seinen Neubau mitten im Gebiet Lengg umzieht, ist dabei und mit der Mathilde-Escher-Stiftung eine Sozialeinrichtung für Menschen mit einer Beeinträchtigung.Im Vordergrund der Zusammenarbeit stehen der Wissenstransfer aus Forschung und Lehre sowie die Kooperation bei medizinischen Dienstleistungen. Aber auch die nachhaltige Bewirtschaftung der Infrastruktur: Die Institutionen des Gesundheitsclusters sollen in wenigen Jahren über einen gemeinsamen Energieverbund mit Heizwärme, Warmwasser, aber auch Kälte versorgt werden. «Ohne enge Zusammenarbeit wäre das nicht möglich», sagt Rytz in ihrem Büro mit Blick auf das neue Kinderspital und den See. Er dient in Zukunft als Energiespender.Der Zürichsee ist nicht nur ein Ausflugsziel, (Trink-)Wasserspeicher für die Region und im Sommer eine grosse Badewanne. Er dient auch als riesiges Reservoir für Wärme – oder Kälte, je nach Bedarf. Sein Wasser mittels Wärmepumpen für die Energiegewinnung zu nutzen, ist nicht neu. Es gibt in Zürich bereits mehrere Seewasserverbunde, auch die Gebäude der NZZ werden seit 2008 auf diese Weise beheizt.In der ganzen Stadt will man dieses Konzept im grossen Stil ausweiten. Vor einem Jahr gab der Stadtrat bekannt, dass bis 2040 rund 60 Prozent des Siedlungsgebiets über Fernwärme und Wärmeverbunde erschlossen werden sollen. Dafür sind Investitionen von etwa 1,5 Milliarden Franken vorgesehen. Es ist einer der wichtigsten Schritte hin zum Ziel, den Ausstoss von Treibhausgasen durch die Verbrennung von fossilen Energieträgern in der Stadt Zürich gegen null zu senken. Den nächsten und in seiner Art grössten Energieverbund planen die Spitäler und Kliniken in der Lengg.Der Gesundheitscluster ist für Zürich auch volkswirtschaftlich von Bedeutung. Er erwirtschaftet 1,3 Milliarden Franken Umsatz, über 9000 Personen arbeiten hier. Mit dem Umzug des Kispi steigen diese Zahlen nochmals deutlich an, andere Institutionen wollen ausbauen. Die Entwicklung bewog auch den Kanton, sich koordinierend einzubringen. Im Masterplan Lengg vom Herbst 2017 wurde die Energieversorgung auf der Basis von Seewasser empfohlen.«Als wir uns dafür entschieden haben, sah es so aus, als müssten wir drauflegen», sagt Andrea Rytz. Angesichts der derzeit drastisch steigenden Preise für Öl und Gas sei es inzwischen aber nicht mehr nur ökologisch, sondern auch wirtschaftlich die optimale Lösung: «Für uns war aber immer klar, dass wir mit allen Institutionen gemeinsam eine nachhaltige Energieversorgung anstreben.»Gebaut wird der Verbund durch Energie 360°. Das städtische Unternehmen stellt später die bezogene Nutzenergie in Rechnung. Ende März wurde das Baugesuch eingereicht, in Zollikon. Grund: Die Seewasserzentrale mit dem Wärmetauscher wird auf dem Zolliker Areal Wässerig in das Seeufer versenkt. Sie besteht aus einem unterirdischen, über 20 Meter hohen zylinderförmigen Schacht mit einem Durchmesser von gut 15 Metern. Von hier aus wird in 25 bis über 30 Meter Tiefe das Seewasser gefasst und über eine 2 Meter dicke Röhre tief im Boden über eine beträchtliche Höhendifferenz durch den Molassefels in das Gebiet Lengg gepumpt.Der Standort Wässerig erhält symbolhafte Bedeutung. Hier wurde einst von Transportschiffen Kohle entladen, die Energie der Vergangenheit. Zollikon profitiert davon, wenn es den Platz zur Verfügung stellt. An den Seewasserverbund können sich auch Wohnhäuser und Siedlungen auf seinem Gemeindegebiet anschliessen. Das Projekt erlaubt es, jährlich etwa den Gegenwert von 4 Millionen Litern Öl einzusparen; das entspricht nach Auskunft von Energie 360° einer Senkung des CO2-Ausstosses um etwa 10 000 Tonnen.Für das weitere Verteilnetz und die Aufbereitung der Energie müssen auch die Abnehmer ihren Teil zu den Investitionen von insgesamt rund 70 Millionen Franken beitragen. Derzeit entscheiden die zuständigen Gremien der Gesundheitsinstitutionen, ob sie mitmachen. In diesem Jahr soll der Energieliefervertrag unterzeichnet werden. Ist das der Fall, starten 2023 die Bauarbeiten, und der Seewasserverbund kann 2026 in Betrieb genommen werden. Dass daran kaum jemand zweifelt, zeigt sich am Umstand, dass Energie 360° derzeit im Boden neben dem Kispi-Neubau bereits Vorinvestitionen für das künftige Verteilnetz tätigt.Für die Schulthess-CEO Andrea Rytz kommt der Seewasserverbund nicht nur energetisch im goldrichtigen Moment. «Er macht Lust auf noch mehr Zusammenarbeit», sagt sie. Obschon die Kliniken teilweise in Konkurrenz zueinander stehen, suchen sie in den verschiedensten Bereichen die Kooperation. Wichtig sei, dass man sich regelmässig miteinander austausche, wisse, was die anderen machten, und lerne, ein blindes Vertrauen zu entwickeln, stellt Rytz fest. Das habe sich gerade in den letzten beiden Jahren bewährt, als die Spitäler während der Corona-Pandemie sehr intensiv zusammengearbeitet hätten.Regelmässig träfen sich die Direktorinnen und Direktoren und suchten nach möglichen Synergien, sagt Rytz und nennt als Projektideen das Teilen von Büroflächen, Seminarräumen, Reinigungs- und Aufbereitungsanlagen oder eine koordinierte Anlieferung, um die Lastwagenfahrten zu reduzieren. Ein weiteres aktuelles Beispiel: Das Kispi schliesst seinen Neubau über zwei verschiedene Unterwerke an das Stromnetz an. Das ersetzt zwar ein für Spitäler unabdingbares Notstromaggregat nicht, erhöht aber die Versorgungssicherheit. Dank dem Gesundheitscluster konnten sich weitere Institutionen dieser Lösung unkompliziert anschliessen.Ein grosses Thema in der Lengg ist der Verkehr. Bis 2040 wird mit einer deutlichen Steigerung des Verkehrsaufkommens gerechnet. Um den Anstieg zu bewältigen, sind flankierende Massnahmen nötig. Die VBZ planen eine neue Buslinie durch das Gebiet, und das 15er-Tram soll dereinst bis nach Rehalp fahren. Ein weitergehender Ausbau des öV ist vorerst aber nicht in Sicht. Der Regierungsrat hat erst vor kurzem eine unterirdische Führung der Forchbahn zwischen Zollikerberg und Rehalp wegen Kosten von gegen 800 Millionen Franken ausgeschlossen.Hingegen hat der Kantonsrat im Richtplan die Anzahl der Autofahrten auf 11 600 begrenzt. Den Angestellten wird die Anfahrt mit dem öV durch Vergünstigungen schmackhaft gemacht. Dafür sei der Cluster ebenfalls hilfreich. «Zusammen ist es möglich, günstigere Konditionen für die Mitarbeitenden auszuhandeln», sagt Rytz. In Zukunft brauche es gute Gründe, um mit dem Auto zur Arbeit in die Lengg fahren zu können. Diese dürften nicht vom beruflichen Status abhängen, auch ein Chefarzt habe nicht einfach Anspruch auf einen Parkplatz. Aber etwa gehbehinderte Angestellte oder wer ein Kind in die Betreuung bringen müsse.Die Türe von Andrea Rytz steht offen. Es ist ihr ein Anliegen, nichts im Verborgenen auszuhecken. Das wird im Quartier geschätzt, dem Wachstum der Kliniken begegnet man hier aber auch mit Skepsis. Vor den Sommerferien finden mehrere Informationsanlässe zusammen mit Vertretern des Kantons statt. In den Testplanungen seien sie als Zaungäste dabei gewesen und angehört worden, sagt Urs Frey, Präsident des Quartiervereins Riesbach.Für die Anwohner stehen drei Anliegen im Vordergrund: zuoberst die Eindämmung des Mehrverkehrs. Frey findet die Plafonierung auf 11 600 Fahrten richtig und gut. Dann die städtebauliche Einordnung: Die Sicht über die einzigartige Burghölzlilandschaft und in die Berge soll nicht verstellt werden. Schliesslich müsse die Lengg als grünes Erholungsgebiet mit den Familiengärten und Sportanlagen für das Quartier erhalten und zugänglich bleiben.Wichtig sei, dass der Ausbau in der Lengg auch einen Mehrwert erhalte, sagt Frey. Bis anhin sei viel von Machbarkeit gesprochen worden, es gehe aber vor allem um Verträglichkeit. Immerhin: Allfällige Differenzen zwischen Kliniken und Quartier betreffen die Oberfläche. Eine Energieversorgung im Untergrund stösst kaum auf Widerstand.', 'Im Februar 2023 wählt der Kanton Zürich eine neue Regierung und ein neues Parlament. Die ersten Entscheide sind gefallen.Die Regierungsratswahlen 2019 waren denkwürdig. Die grösste Überraschung war der Erfolg des damals erst 32-jährigen Martin Neukom. Er holte für die Grünen den Sitz in der Regierung zurück, den diese 2015 verloren hatten. Neukoms Gewinn ging auf Kosten der FDP, die seither nur noch einen Sitz im Zürcher Regierungsrat hält.2019 zog ausserdem Natalie Rickli von der SVP in die Regierung ein, die seither zum zweiten Mal nach der Legislatur von 2003 bis 2007 über eine Frauenmehrheit verfügt. Bestätigt wurden die bisherigen Mitglieder Jacqueline Fehr und Mario Fehr (beide SP), Ernst Stocker (SVP), Carmen Walker Späh (FDP) und Silvia Steiner (CVP). Die parteipolitische Zusammensetzung der Zürcher Regierung lautete ab 2019: 2 SVP, 2 SP, 1 FDP, 1 Grüne, 1 CVP (heute: die Mitte). Im Sommer 2021 ist der SP-Vertreter Mario Fehr aus seiner Partei ausgetreten.2019 entschied sich die Wahl im Wesentlichen unter 8 Kandidaturen, oder, weil die Bisherigen kaum gefährdet waren, zwischen 3 favorisierten Neuen um 2 frei werdende Sitze. Der neue FDP-Kandidat Thomas Vogel übertraf zwar das absolute Mehr, schied jedoch als überzählig aus.Schon heute lässt sich sagen, dass das Gerangel um die sieben Sitze 2023 grösser wird.Zum einen will die FDP, im Kanton Zürich die Regierungspartei schlechthin, unbedingt die Scharte von 2019 auswetzen und wieder ihre zuvor traditionellen zwei Sitze erobern. Ausserdem strebt die SP einen zweite Sitz an, ganz gleich, ob ihr abtrünniger Regierungsrat Mario Fehr noch einmal antritt oder nicht. Drittens versuchen die Grünliberalen, die unverändert Auftrieb haben, in die Regierung einzuziehen.SVP, Grüne und Mitte werden sich darauf konzentrieren, ihren Besitzstand zu halten. Sollte Mario Fehr erneut antreten, würde das zusammen mit den Ansprüchen von SP, FDP und GLP bedeuten, dass sich im nächsten Jahr 10 aussichtsreiche Kandidatinnen und Kandidaten um die 7 Sitze bewerben.Die Regierungsparteien haben ihre Nominationen abgeschlossen. Bei der FDP kündigte Carmen Walker Späh bereits im November 2021 an, dass sie für eine dritte Amtszeit antritt. Neben ihr haben die Freisinnigen den 54-jährigen Peter Grünenfelder, den Direktor des Think-Tanks Avenir Suisse, auf den Schild gehoben.Die SVP hat ihre beiden Bisherigen nominiert, also den Finanzdirektor Ernst Stocker und die Gesundheitsdirektorin Natalie Rickli. Beide sind parteiintern unbestritten; die Nomination erfolgte einstimmig.Die Mitte schickt die Bildungsdirektorin Silvia Steiner erneut ins Rennen.Wie bereits bei früheren Regierungsratswahlen spannen die drei bürgerlichen Parteien zusammen und empfehlen ihre Kandidatinnen und Kandidaten gegenseitig zur Wahl.Bei der SP tritt die Justizdirektorin Jacqueline Fehr nochmals an. Gemeinsam mit ihr wird die SP-Co-Präsidentin und Nationalrätin Priska Seiler Graf versuchen, den zweiten Sitz, den die Partei mit dem Austritt Mario Fehrs verloren hat, zurückzuerobern.Mario Fehr selbst hat sich zu einer neuen Kandidatur noch nicht geäussert. Es wird aber erwartet, dass er eine weitere Amtszeit anstrebt.Zuletzt haben die Grünen Baudirektor Martin Neukom, mit 35 Jahren der Jüngste im Regierungsrat, für eine weitere Amtszeit nominiert. Somit ist absehbar, dass alle sieben Mitglieder des Zürcher Regierungsrats erneut zu den Wahlen antreten werden.Weiter werden die Grünliberalen einen Anlauf nehmen, in den Regierungsrat einzuziehen. Der GLP-Vorstand schlägt zur Nomination die frühere SP-Nationalrätin Chantal Galladé und den Kantonsrat Benno Scherrer vor. Die Mitgliederversammlung wird am 28. Juni beschliessen, wen sie ins Rennen schickt.Von den kleineren Parteien stellt die EVP mit dem Kantonsrat Daniel Sommer eine Kandidatur. Der Inhaber einer Schreinerei aus dem Knonauer Amt bringe seine Erfahrungen und politischen Anliegen als Mitglied der Kommission für Energie, Verkehr und Umwelt (KEVU) ein, schreibt seine Partei in einer Mitteilung.Folgenreich waren 2019 ebenfalls die Wahlen in den Kantonsrat. Erstmals verloren die bürgerlichen Parteien ihre traditionelle Mehrheit. Im Zeichen der Klimawelle eroberten SP, Grüne, Grünliberale, EVP und AL eine knappe Mehrheit im Parlament. Diese Allianz setzte während der neuen Legislatur bei Umweltfragen grüne Akzente. In anderen Themen verhalfen GLP und EVP manchmal den Bürgerlichen zu einem Übergewicht.Die Verschiebungen im Parlament fielen 2019 für zürcherische Verhältnisse ungewöhnlich stark aus. Die beiden Parteien mit der Farbe Grün im Namen eroberten je 9 Sitze hinzu. Ihre Gewinne gingen ausschliesslich zulasten der bürgerlichen Parteien, wobei dort auch das Aus für die BDP ins Gewicht fiel. Sie scheiterte an der Klausel, wonach jede Partei mindestens in einem Wahlkreis einen Anteil von 5 Prozent erzielen muss, und hat inzwischen mit der CVP zur Mitte fusioniert.Neben dem Vormarsch der Grünen und der GLP, die sich der FDP annäherten, fiel die Niederlage der SVP mit 9 Sitzverlusten unerwartet stark aus. Die grösste Zürcher Partei erzielte in der Parlamentswahl mit 24,5 Prozent Wähleranteil ihr schlechtestes Ergebnis in diesem Jahrhundert und verlor 9 ihrer zuvor 54 Sitze. Grüne und GLP etablierten sich mit je deutlich über 10 Prozent Wähleranteil als mittelstarke politische Kräfte.2019 war ebenfalls eine Frauenwahl. 2019 zogen 71 Kantonsrätinnen in das Parlament ein. Damit vergrösserte sich ihr Anteil, der in den Wahlen zuvor nahezu stagnierte, deutlich auf über 39 Prozent. Aufgrund von Rücktritten erhöhte sich die weibliche Vertretung weiter. Gegenwärtig gehören 77 Frauen dem Kantonsrat an, das sind knapp 43 Prozent.Ungewöhnlich für den Zürcher Kantonsrat waren Veränderungen während der Legislatur. Gleich mehrere Mitglieder brachen mit ihrer Partei. Schon kurz nach der Wahl 2019 wechselte Claudia Frei-Wyssen von der SP zur GLP und Maria Rita Marty von der EDU zur SVP. Später im Jahr trat der als Kantonalpräsident der SVP abgesägte Konrad Langhart aus der Partei aus und schloss sich der Mitte-Fraktion an. Von sich aus verliess Hans-Peter Amrein die SVP-Fraktion, blieb aber Parteimitglied. Die Grünen verbannten Urs Hans wegen seiner Impfkritik aus der Partei. Beide gehören weiterhin dem Rat an.Die Wahlen in das Parlament werden sich primär um die Frage drehen, ob es der Klima-Allianz gelingt, ihre knappe Mehrheit zu verteidigen. 2019 eroberten SP, GLP, Grüne, EVP und AL zusammen 94 der insgesamt 180 Sitze. Der Ausgang hängt nicht allein davon ab, ob die grossen bürgerlichen Parteien zulegen können. Eine Rolle spielt ebenso, ob die kleinen Parteien Mitte, EVP, EDU und AL die 5-Prozent-Hürde wieder überwinden.In den letzten Jahrzehnten fanden die Erneuerungswahlen für die Regierung und den Kantonsrat jeweils im April oder Ende März statt. Diesmal hat der Regierungsrat als ungewohnt frühen Termin den 12. Februar 2023 festgelegt. Wie derzeit in den Städten Zürich und Winterthur fällt also auch der kantonale Wahlkampf 2023 in die kalte Jahreszeit und die Festtagszeit am Jahresende.Der Grund ist, dass der Bund den 12. März für eine allfällige eidgenössische Abstimmung reserviert hat. Die Durchführung des ersten kantonalen Wahlgangs am gleichen Datum ist nach Gesetz ausgeschlossen. Das gilt auch für einen Urnengang an einem Feiertag.Der ebenfalls mögliche Termin am 16. April hätte zur Folge gehabt, dass wegen Rekursfristen das Amtsjahr nicht wie üblich Anfang Mai beginnen könnte. Am 16. April würde jedoch ein zweiter Wahlgang in den Regierungsrat stattfinden, der aber wenig wahrscheinlich ist.', 'Die Abwärme aus der Kehrichtverwertung in Hinwil soll zwischen Rüti sowie Pfäffiker- und Greifensee Gebäude heizen. Rüti geht bereits mit einem Energieverbund voran.Mit Fernwärme lassen sich je nach Energiequelle Gebäude vollständig oder überwiegend klimaneutral beheizen. Voraussetzung ist eine gewisse Siedlungsdichte. Sonst lohnt sich der Bau eines Verteilnetzes kaum. Deshalb entstanden die ersten Fernwärmenetze in Städten, wie in Zürich mit Abwärme aus den Kehrichtverbrennungsanlagen Hagenholz und Josefstrasse.Mit den steigenden Energiepreisen wird Fernwärme attraktiver und konkurrenzfähig. Zumal im Kanton Zürich der Ersatz einer Öl- oder Gasheizung durch ein System auf Basis fossiler Energie in Zukunft nur noch in Ausnahmefällen zulässig ist. Das halbe Zürcher Oberland will nun den Beweis antreten, dass sich Fernwärme auch in ländlichen Gebieten auf vergleichsweise grosser Fläche lohnt.Sieben Gemeinden und Städte – Rüti, Bubikon, Dürnten, Hinwil, Wetzikon, Uster und Pfäffikon – klären ab, wie sie gemeinsam die Abwärme der in Hinwil ansässigen Kehrichtverwertung Zürcher Oberland (Kezo) nutzen können. Das haben sie am Dienstag bekanntgegeben. «Fernwärme Zürcher Oberland» hat zum Ziel, die Weichen für eine langfristige ökologische Wärmeversorgung zu stellen.Ausgangspunkt ist das Projekt «Kezo 2028» für einen Ersatzneubau der Anlage in Hinwil. Trotz Reduktion der Verbrennungskapazität werde die Kezo künftig in der Lage sein, deutlich mehr Fern- und Abwärme zu liefern, heisst es in der Mitteilung. Derzeit versorgt die Kezo erst einen Teil von Hinwil und zwei grosse Gewächshäuser für den Gemüseanbau mit Wärme.Doch ist ein Fernwärmenetz für ein so grosses Gebiet überhaupt realistisch, selbst wenn man sich auf die Ortszentren beschränkt? Die Distanz zwischen Uster, der Kezo und Rüti beträgt in Luftlinie immerhin etwa 15 Kilometer. Die verfügbare Energie und der Wärmebedarf passten gut überein, sagt Marie-Therese Büsser, Projektkoordinatorin in der Stadtverwaltung Wetzikon. Das zeige eine Machbarkeitsstudie, die kurz vor dem Abschluss stehe.Laut Büsser hätte man schon lange mehr Abwärme aus der Kezo nutzen können. Doch habe das in der Politik lange wenig Priorität genossen. Die Klimaerwärmung habe das geändert, auch registriere man mehr Anfragen von möglichen Abnehmern. Ausgangspunkt des ehrgeizigen Vorhabens im Oberland war Ende 2020 eine Volksabstimmung in Wetzikon. Mit ihr erhielt die Stadt den Auftrag, einen Vorschlag für die Nutzung von Fernwärme auszuarbeiten.Bereits voran geht der einstige Industriestandort Rüti, wo Marie-Therese Büsser in den letzten Jahren als GLP-Gemeinderätin die Abteilung Energie und Werke leitete. Schon 2019 entschied der Gemeinderat, bis 2050 aus der Gasversorgung auszusteigen. Ein erster Schritt ist nun ein Energieverbund. Am Sonntag entscheiden die Stimmberechtigten über einen Kredit von knapp 15 Millionen Franken.Energiequelle ist dabei primär die Abwasserreinigungsanlage (ARA). Darüber hinaus nutzt der Wärmeverbund die Abwärme aus dem Krematorium und integriert die bestehende Holzschnitzelheizung des Alterszentrums Breitenhof in das Netz. Von einem sogenannten Energy-Hub, einem Verteilpunkt, aus werden etwa 150 Gebäude – Wohnhäuser, Firmen und Verwaltungsgebäude – mit Wärme versorgt.In Rüti rechnet man damit, dass der CO2-Ausstoss pro Jahr um über 2000 Tonnen gesenkt werden kann. Etwa 80 Prozent der benötigten Wärme werden klimaneutral bereitgestellt. Für die Spitzenlast an kalten Wintertagen steht ein Gaskessel zur Verfügung. Für seinen Betrieb soll der heutige Anteil von 10 Prozent erneuerbaren Gases schrittweise auf 100 Prozent angehoben werden.', 'Fassadenbegrünungen sollen mithelfen, die Hitze in der Stadt zu mildern. Mit der Bepflanzung der gewaltigen Triemli-Fassade will die Stadt Private animieren, es ihr gleichzutun.Es ist immer wieder erstaunlich, wie rasch sich die Ansichten über gutes Bauen ändern. Als das Triemli-Hochhaus 1970 eröffnet wurde, lobte die NZZ die «optimale Besonnung» durch die Ausrichtung gegen Süden – und den eleganten Sichtbeton-Bau. Fünfzig Jahre später jammert Zürich über die unerträgliche Hitze im Sommer und bekämpft sie mit der Bepflanzung der ganzen Südfassade mit Gehölzen und Kletterpflanzen aller Art.Vertikalbegrünung heisst diese Bepflanzung jetzt, und sie wird von Politikerinnen und Politikern des rot-grünen Lagers dringend eingefordert. Im November letzten Jahres etwa verlangte der Zürcher Gemeinderat die Schaffung eines Förderprogramms für Vertikalbegrünungen. Private sollten beraten werden und finanzielle Beiträge bis 30 000 Franken erhalten. Grün am Bau helfe nämlich mit, die sommerliche Hitze besser zu ertragen, die Biodiversität zu fördern, Lärmimmissionen zu dämpfen und die Aufenthaltsqualität in den städtischen Freiräumen zu erhöhen.Das Förderprogramm ist angelaufen und wird nach Auskunft von Grün Stadt Zürich auch bereits eifrig genutzt. Zusätzlich hat die Stadt nun selber ein Projekt aufgegleist, das sie als eine Art Modell versteht, dem Private nacheifern sollten. Allerdings dürfte die Begrünung der Südfassade des alten Triemli-Turms von der Grösse und von den Schwierigkeiten her kaum zu toppen sein. Der Triemli-Turm ist knapp siebzig Meter hoch und sechzig Meter breit. Bei diesen Dimensionen war vor allem der Brandschutz ein kaum zu lösendes Problem.Eine Studie zum Thema «Brandverhalten von Grünfassaden in grossmassstäblichen Versuchen» kam nämlich zum Schluss, dass eine Vertikalbegrünung ohne spezielle Brandschutzmassnahmen «massgeblich und in einer für ein Hochhaus unzulässigen Weise zur Brandweiterleitung an der Fassade beiträgt». Was heisst, dass die Begrünung brennen kann wie Zunder. Deshalb wurde auch eine Bepflanzung, die sich über die ganze Fassade hinzieht, zum Vornherein ausgeschlossen.Die kleinen «Putzbalkone», die sich über die ganze Fassade ziehen, kamen den Verantwortlichen in dieser Situation gerade recht: Sie stellten grosse Pflanzkisten in diese Balkone und setzten darin auf jedem Stockwerk verschiedene Gehölze und Kletterpflanzen. Wichtig ist, dass die Pflanzen nicht über das ihnen zugedachte Stockwerk hinauswuchern. Im Ganzen wurden für die Fassadenbegrünung hundert verschiedene Pflanzen verwendet.Markus Fierz vom Landschaftsarchitektenbüro Raderschall erklärte vor den Medien, dass sogar der Boden für die Pflanzen nur mineralischer Natur habe sein dürfen. Auch dies, weil normale Pflanzenerde zur Beschleunigung eines Brandes beitragen könnte. Bewässert werden die Pflanzen mit einem automatischen System, das auch den nötigen Flüssigdünger verteilt.Die Kosten für die Erstellung der Begrünung belaufen sich gesamthaft auf 1,9 Millionen Franken. Für den zwei Mal im Jahr nötigen Unterhalt rechnet man mit 60 000 Franken jährlich. Es geht darum, die Pflanzen zurückzuschneiden und das Laub zu entfernen. Fierz schien ein wenig zusammenzuzucken, als die NZZ ihn fragte, ob denn in die Pflanzen Fenster geschnitten würden, damit man auch vom obersten Stockwerk aus weiterhin die schöne Aussicht geniessen könne.Nein, solche Fenster gebe es nicht, aber die Pflanzenwand werde jeweils ein wenig ausgelichtet, damit immer genügend Licht in die Räume komme. Man hat zudem in grosser Zahl Pflanzen gewählt, die im Winter das Laub verlieren. So wird es im Winter automatisch wieder heller im Haus. Patientenzimmer gibt es im Turm nicht mehr, die wurden längst ins neue Bettenhaus ausgelagert. Hinter den bepflanzten Fenstern wird es künftig Ambulatorien geben und Büros für die Verwaltung.Im Moment läuft noch die Innensanierung des Triemli-Turms. Dabei wird allerdings nur das Nötigste gemacht. Vor allem werden die Fenster nicht ersetzt und die Isolation damit nicht verbessert. Auch deshalb hofft man darauf, dass die Fassadenbegrünung eine dämmende Wirkung haben könnte. In den nächsten Jahren werden entsprechende Messungen durchgeführt, weil man aus dem Projekt auch Erfahrungen für weitere sammeln will.An der Präsentation für die Medien wurde klar, dass es bei der weiteren Entwicklung der Fassadenbegrünung noch einige offene Fragen gibt, vor allem, was die Fauna, also die künftige Tierwelt entlang der Fassade angeht. Bisher fühlten sich vor allem Tauben zum neuen Grün am Bau hingezogen. Nun hofft man, dass es auch mehr Insekten geben wird. Allerdings wäre es dann schön, wenn es zu einem Gleichgewicht zwischen Vögeln und möglichem Ungeziefer käme.', 'Ein geplanter Versicherungsbetrug ist für zwei junge Männer kläglich gescheitert.Oft ist nur ein Gespräch in einem Coiffeursalon notwendig, um entscheidenden Fragen des Lebens eine neue Wende zu geben, aber nicht immer zum Guten. Auch der Fall eines dilettantisch ausgeführten Versicherungsbetrugs, der zwei beteiligten jungen Männern unbedingte Geldstrafen eingebracht hat, nahm in einem Coiffeursalon seinen Ausgang: Dies geht aus zwei rechtskräftigen Strafbefehlen der Staatsanwaltschaft Winterthur Unterland hervor.Einem 26-jährigen syrischen Coiffeur blieb im November 2021 ein BMW 520d mit Motorschaden auf der Autobahn bei Glattbrugg liegen. Das Auto war auf seinen Arbeitgeber eingelöst. Es wurde vom TCS in eine Garage gebracht. Dort wurde dem Lenker eröffnet, dass eine Instandstellung rund 17 000 Franken kosten würde. Etwa zwei bis drei Tage später erzählte der Pechvogel in einem Coiffeursalon einem 24-jährigen kosovarischen Elektriker von seinem Missgeschick.Dieser schlug ihm vor, das Problem auf unkonventionelle Weise zu lösen: Die beiden vereinbarten, dass der Coiffeur dem Elektriker 4000 Franken bezahle. Dafür holte der Kosovare das funktionsuntüchtige Auto in der Garage ab. Er werde es danach derart herrichten, dass es so aussehe, als sei der BMW in einen Verkehrsunfall verwickelt gewesen. Gemäss dem simplen, den beiden Beteiligten offenbar wasserdicht erscheinenden Plan sollte dann die Versicherung für die vermeintlichen Unfallschäden aufkommen. Und das Problem wäre gelöst gewesen.Der Elektriker liess das Auto aus der Garage abholen und auf einen Parkplatz in Zürich Seebach bringen. Er behändigte einen Hammer, ging um das Auto herum und beschädigte damit die Front, die Stossstange, die Scheinwerfer, die Windschutzscheibe und weitere Teile der Karosserie des BMW mutwillig, bis er mit seinem Werk zufrieden war.Der Coiffeur liess das Auto dann im Dezember auf sich persönlich umschreiben und schloss eine Vollkaskoversicherung über 10 000 Franken dafür ab. Immerhin übertrieb er es dabei nicht mit dem Versicherungswert. Das Auto wurde im Januar 2022 bei der Vollkaskoversicherung angemeldet. Die Schäden seien durch einen Verkehrsunfall verursacht worden, wurde behauptet.Die Versicherung beschied dem Coiffeur allerdings, dass die Leistungen nur entrichtet würden, wenn der Unfall bei der Polizei angemeldet werde. Ende Januar begab sich der 26-Jährige deshalb zum Polizeiposten der Kantonspolizei in Bülach, um den vermeintlichen Unfall zu melden. Es handle sich um Parkschäden, die von einer unbekannten Person verursacht worden seien. Laut Strafbefehl erkannten die Polizisten aber «Unstimmigkeiten». Zur Auszahlung von Versicherungsleistungen kam es nicht. Stattdessen wurde ein Strafverfahren gegen die beiden Beteiligten eröffnet. Beide sassen je zwei Tage in Haft.Der Elektriker wurde schliesslich mit einer Geldstrafe von 50 Tagessätzen à 30 Franken wegen versuchten Betruges belegt. Er muss die 1500 Franken bezahlen, weil er vorbestraft ist. Auf den Widerruf von zwei bedingt ausgesprochenen früheren Geldstrafen wurde aber verzichtet. Die eine Probezeit wurde auf 4 Jahre verlängert, und der Bestrafte wurde verwarnt. Er muss zudem eine Gebühr von 800 Franken für das Vorverfahren bezahlen.Der Coiffeur ist wegen versuchten Betrugs und Irreführung der Rechtspflege verurteilt worden. Er erhielt eine Geldstrafe von 60 Tagessätzen à 80 Franken. Auch er muss diese 4800 Franken vollumfänglich bezahlen. Seine Verfahrensgebühr kostet ihn zusätzlich 1000 Franken. Beide Strafbefehle sind nicht angefochten worden und in Rechtskraft erwachsen.', 'Zürich ist reich an Freibädern wie kaum eine andere Stadt Europas. Wir zeigen die schönsten Anlagen, denn am Samstag startet die Sommersaison.Viele mögen denken, der Frühsommer sei heuer etwas gar zurückhaltend. Doch nun sehen die Wetterprognosen gut aus. Am Samstag, wenn alle Zürcher Sommerbäder öffnen, soll es 24 Grad warm werden.Für die robusten Schwimmerinnen und Schwimmer mag es kalter Kaffee sein. Sie haben womöglich schon im Winter am Oberen Letten in der Limmat oder irgendwo am Seeufer gebadet. Oder sie hüpfen seit Mitte April vom «Utoquai» in den Zürichsee, schwimmen im Freibad Seebach oder seit dem 1. Mai im «Letzigraben».Bleibt noch die Frage, wo es hingehen soll. Wir haben acht Freibäder ausgewählt, die für die Zürcher Bädervielfalt stehen.Baden kann man an vielen Orten an der Seepromenade – man muss es sich leisten wollen, dies in stilvollem Ambiente zu tun. Sollen sich doch die Sparfüchse am Zürichhorn umziehen, mit dem Frotteetuch um die Taille, und ungeduscht ins Büro zurückkehren!Das Bad Utoquai war einst ein mit kupfernen Tellertürmchen versehener Badepalast im maurischen Stil, die abgerissen wurden, um Platz für Sonnenterrassen zu schaffen. Es hat Baujahr 1890 und gehört damit zu den ältesten Zürcher Freibädern. Noch immer wird ausserhalb eines gemischten Bereichs nach Geschlechtern getrennt gesonnt und gebadet – wobei die einst strikte Aufforderung, sich auch im See nicht zu vermischen, wohl nie recht befolgt wurde. Das Bad hat eine eingefleischte Stammkundschaft, ein Teil der Fläche besetzt ein privat geführter Wellness-Klub. Zumindest dort wären die Eingeweihten so oder so unter sich geblieben.Das Freibad Allenmoos gleicht einem Park. Hier gedeihen ein japanischer Pagoden- und ein chinesischer Mammutbaum, Persisches Eisenholz, ein Götterbaum, ein Blauglockenbaum. Die Hängebuche dient Kindern als Versteck. Und es heisst, das Personal habe bei Torschluss schon Liebespaare unter dem Blätterdach hervorholen müssen.Das Familienbad wurde anlässlich der Landi 1939 eröffnet. Das «Möösli» ist erstes Quartier- und ältestes Beckenbad von Zürich und mit den 45 000 Quadratmetern die grösste Anlage dieser Art. Damals bezahlten Erwachsene und Kinder 30 bzw. 15 Rappen als Eintritt. Heute ersteht man dafür höchstens Schleckzeug am Kiosk, der passend zwischen den Kinder-Bassins mit einer 72-Meter-Rutschbahn gelegen ist.Weil die Sanierung Jahrzehnte zurückliegt, strahlt das Freibad in Oerlikon eine wohltuende Patina aus. Das Selbstbedienungsrestaurant serviert Wienerli mit Pommes statt veganer Speisen. Nostalgiker essen auf der Terrasse mit Blick auf die Rasen-Hügel, wo sich die Stadtfüchse gute Nacht sagen.Gäbe es eine Prominente unter den Sommerbädern, so müsste es die Max-Frisch-Badi sein. Eine Fotografie ist ikonisch geworden für die denkmalgeschützte Anlage. Sie zeigt kurz vor der Eröffnung 1949 den Architekten und Schriftsteller mit Bertolt Brecht auf dem Sprungturm. Im Tagebuch sollte Max Frisch später notieren: «Von allen, die ich bisher durch die Bauten geführt habe, ist Brecht der weitaus dankbarste, wissbegierig, ein Könner im Fragen.»Die in Albisrieden gelegene Letzibadi ist das glänzende Gegenstück zum «Allenmoos». Sie wurde ebenfalls im Landi-Stil erbaut, und wie beim «Möösli» gestaltete Gustav Ammann den Garten. Aber der Urheber des Letzibads ist der Schriftsteller von Weltruhm, der auch als Architekt wirkte. Frischs Raum gewordene Gedanken dürften noch lange für alle Badi-Gäste erlebbar sein. Bei der Sanierung 2007 wurde jedes Detail bis zur Farbe der Gartenstühle originalgetreu restauriert. Das Herzstück bildet der Pavillon mit dem filigranen Geländer. Wer käme darauf, dass sich hier der Galgen befand und 1810 die letzte Hinrichtung vollzogen wurde?Frauen hatten im Zürich des 18. und beginnenden 19. Jahrhunderts keine Möglichkeit, im Fluss zu baden oder im See zu schwimmen. Daran erinnert paradoxerweise das Frauenbad am Stadthausquai, das gleichzeitig Symbol dieser Befreiung ist. Denn hier, im schmucken Kastenbad mit orientalisch angehauchten Türmchen, dürfen Frauen bis heute nicht etwa in den Fluss hinauscrawlen, nein, das ist untersagt. Sie müssen eher kurze Längen im Bassin schwimmen, das in die Limmat eingelassen ist.Im Jahr 1887 aber, als Arnold Geiser das Bad errichtete, bedeutete der Bau einen Fortschritt. Nun hatten die Stadtbewohnerinnen ein grosszügiges Flussbad in der Nähe vom Bauschänzli, wo 1837 Zürichs erstes «Badehaus für Frauenzimmer» erstellt worden war. Das «Laubsägelibad», in dem die Frauen bis heute unter sich sind, bietet ein Refugium mitten in der City. Männer dürfen vorbeischauen, aber erst abends, wenn die Barfussbar ihre Tore öffnet.Baden in einem Fluss, der mitten durch die Innenstadt fliesst? In Zürich ist das selbstverständlich, in anderen Städten der Welt überhaupt nicht. Manch ein Tourist dürfte sich wundern, wenn er die Köpfe im Wasser erblickt, die, mitsamt Körper, im Kanal ober- und unterhalb des Letten-Kraftwerks treiben. Ebenso bemerkenswert ist, dass an einem Hotspot der offenen Drogenszene der neunziger Jahre das Freizeitvergnügen Einzug gehalten hat.Auch für manch Hiesigen gewöhnungsbedürftig sind die Platzverhältnisse im oberen Letten. Auf dem Schwimmbadrost am rechten Flussufer liegt man beengt wie Würstchen auf dem Grill. Schon vor über hundert Jahren gaben die engen Platzverhältnisse den Anstoss zum Bau des unteren Letten: eine familienverträgliche Alternative mit Liegewiesen und Bassins.Der Schreibende gibt zu, dieses Freibad jahrelang links liegen gelassen zu haben. Er wusste es nicht besser. In Zürich gibt es schliesslich bereits ein Seebad, jenes am Mythenquai, das beliebteste und meistbesuchte der Stadt, obendrein mit eigenem Sandstrand. Aber das Gras auf der anderen Seeseite ist ein wenig grüner, das Wasser ein wenig klarer – was gerade damit zu tun hat, dass man auf den Sand verzichtet, der ja doch eher eine Anbiederung an mediterrane Gefilde ist.Die Badi ist ein Mikrokosmos: Auf der Terrasse haben die Sonnenhungrigen ihren festen Platz, die Pingpongtische scheinen von den Immergleichen besetzt, die im See endende Wasserrutschbahn ist fest in Kinderhand, und die Fussballwiese gehört den Halbwüchsigen.Das Tiefenbrunnen ist gepflegt. Alles scheint wohldurchdacht, von den mit Mosaik ausgekleideten Springbrunnen bis zum Treppenartigen, mit Felsbrocken und Beton gestalteten Ufer. Und dann ist da noch die Abendsonne, die für einen scheint, wenn sich anderswo längst der Schatten ausgebreitet hat.Manchmal braucht es wenig, um zur Attraktion zu werden. Im Fall des Freibads Heuried ist die mit 132 Metern längste Freibad-Rutsche im Kanton Zürich ein unschlagbares Argument für einen Besuch. Mit gutem Grund wurde die Rutschbahn auch bei der vor drei Jahren abgeschlossenen Sanierung nicht angerührt. Das Heuried ist durch und durch ein Familienbad, nicht nur der Rutschbahn wegen.Für Kleinkinder gibt es einen eigenen Erlebnisbereich, wo Trinkwasser in allen erdenklichen Formen den Düsen im weichen Kunststoff entspringt, während sich die Jugend kreischend vom Sprungturm stürzt. Das Heuried gehört zu einer Generation von Bädern aus den sechziger Jahren, die verschiedenen Aktivitäten gleichzeitig gerecht werden sollten – im Winter wird neben der Liegewiese ein Eisfeld angelegt, und beim Anstehen für die Rutschbahn kann man manchmal den Junioren beim Fussballmatch zuschauen.Es ist nicht ganz einfach, dieses Zürcher Sommerbad von der Endstation des 13er Trams aus zu finden. Schliesslich liegt es jenseits der Stadtgrenze in Oberengstringen. Der Name sagt’s eigentlich schon: Zwischen den Hölzern. Wer hierhin findet, wird belohnt mit einer ländlichen Idylle inmitten von Wald und Rebbergen. Mehrere Bassins und Planschbecken sowie grosse Wiesen bieten für jede Generation etwas. Einen charmanten Kontrast bildet das Bistro, in dem die Gastgeber indische Speisen kochen.Das 1966 eröffnete «Hölzli» steht auf Oberengstringer Gemeindegebiet, gehört aber zu den Stadtzürcher Schwimmbädern. Die Gemeinde trat das 22 000 Quadratmeter grosse Areal zinslos im Baurecht ab. Der architektonische Clou ist hier, dass sogar die Garderoben und Toiletten abgesenkt wurden. Kein Gebäude soll den schweifenden Blick stören.', 'Die SBB planen in der Stadt Zürich einen anscheinend mieterfreundlichen Neubau. Doch der AL-nahe Verein Noigass will mehr. Dies könnte das Bauvorhaben mit 375 Wohnungen gefährden.Es klingt wie ein Angebot, das man nicht ablehnen kann. Im Zürcher Kreis 5 wollen die SBB beim Gleisfeld 375 Wohnungen bauen. 125 wären gemeinnützig, bei 125 weiteren Wohnungen wäre der Mietzins «preislich limitiert». Aber in linken Kreisen ist das vielen nicht genug. Sie wollen, dass die SBB 100 Prozent gemeinnützigen Wohnraum erstellen. Nun zeichnet sich ab, dass über diese Frage an der Urne entschieden wird. Der Verein Noigass hat sich an einer konsultativen Versammlung am Samstag mit grosser Mehrheit dafür ausgesprochen, an seiner Initiative festzuhalten, die auf die Maximalforderung hinausläuft. Formell muss das Initiativkomitee den Entscheid fällen, aber er ist bereits vorgespurt.Die Stimmberechtigten der Stadt Zürich werden also höchstwahrscheinlich darüber befinden, welche Variante die Stadt vorantreiben soll. Bei einem Nein dürfte der Zwei-Drittel-Vorschlag von SBB und Stadtrat zum Zug kommen. Bei einem Ja hingegen ist vieles unklar.Denn die Initiative hat den Schönheitsfehler, dass das Land den SBB gehört. Die SBB haben nach zahlreichen Verhandlungsrunden mit der Stadt mehrmals öffentlich klargemacht, dass sie nicht zu weiteren Zugeständnissen bereit seien. Die Stadt kann ihnen die totale Gemeinnützigkeit nicht ohne weiteres befehlen. Der Stadtrat hatte die Initiative deshalb für ungültig erklären lassen wollen, aber das rot-grün dominierte Stadtparlament sah dies anders.Bei einem Ja an der Urne besteht die Gefahr, dass das Projekt versandet. Hochbauvorsteher André Odermatt (SP) hatte bei der Debatte im Stadtparlament im März seiner eigenen Partei warnend zu verstehen gegeben, sie sei drauf und dran, ein Vorzeigeprojekt zu versenken. Er sagte damals: «Ich weiss nicht, wie man das der Bevölkerung erklären will. Ich würde rot werden.» Dies ist auch der Standpunkt einer breiten Mitte-rechts-Allianz von GLP bis SVP (die AL war im Parlament ebenfalls Teil davon, aber alleine aus taktischen Gründen ).Niklaus Scherr, Alt-AL-Gemeinderat und Vorstandsmitglied des Vereins Noigass, sieht das anders. Keineswegs sei klar, dass die SBB sich bei einem Ja an der Urne aus dem Projekt zurückziehen würden. «Ein Volksentscheid hat in der Politik stets grosses Gewicht.» Dank der Initiative hätten die SBB den gemeinnützigen Anteil beim Projekt bereits spürbar erhöht. Diesen Druck gelte es aufrechtzuerhalten.Es ist typisch für die Schweizer Politik, dass Initiativen lanciert werden mit dem Ziel, in Verhandlungen Stärke zu demonstrieren. Aber meist wird der Vorstoss im Erfolgsfall zurückgezogen. Dass die Initianten diesmal anders vorgehen, könnte sie vor eine Herausforderung stellen. Wie will man den Stimmberechtigten erklären, dass ein Anteil von zwei Dritteln günstigen Wohnungen nicht genug sein soll?Scherr sagt, man dürfe die Neugasse nicht isoliert betrachten. Seit dem Jahr 2000 seien auf SBB-Arealen in der Stadt Zürich 1504 Wohnungen gebaut worden, von diesen seien nur 313 gemeinnützig. Würde die Neugasse zu hundert Prozent gemeinnützig, stiege der Anteil auf einen Drittel und damit auf jenen Wert, den die städtische Gemeindeordnung vorsehe. Zudem habe die Stadt das Landstück im Kreis 5 einst an die SBB abtreten müssen – da sei es nur fair, wenn diese der Stadt nun entgegenkämen.Obendrein will der Verein Noigass auf nationaler Ebene Druck auf die SBB ausüben. Dort seien Vorgaben, wie die SBB die Vermietung ihrer Wohnungen gestalten, bis jetzt kein Thema, sagt Scherr. 12 000 seien bis 2040 geplant. «Ein Volks-Ja aus Zürich würde in der SBB-Konzernleitung gehört.»Eine ironische Note besteht darin, dass das Neugasse-Projekt Niklaus Scherr an sich sympathisch ist, insbesondere das Zwei-Drittel-Modell. Scherr sagt, das Festhalten an der Initiative sei kein Votum gegen das Projekt. Man fordere einfach noch mehr ein.', 'Bei den Wahlen vom 13. Februar war die GLP die grosse Gewinnerin. Nun kommen aber auch intern Befürchtungen auf, dass die umgekrempelte Fraktion mehr und mehr zur vierten rot-grünen Partei Zürichs wird.Der Wahltag war für die Grünliberalen der Stadt Zürich ein Freudentag: Sie gewannen drei Sitze hinzu, überrundeten die SVP und sind nun mit 17 Mandaten fast gleich stark wie die Grünen (18 Sitze). Doch ganz ungetrübt war die Freude nicht, denn zwei verdiente Mitglieder des Parlaments wurden nicht mehr gewählt: Nicolas Cavalli, der Co-Präsident der städtischen GLP, und Markus Merki, der unter anderem die parlamentarische Untersuchungskommission zu den Vorfällen bei Entsorgung und Recycling präsidiert hatte.Neben den zwei nicht mehr Gewählten waren drei Mitglieder der Fraktion nicht mehr zur Wahl angetreten, unter ihnen Markus Baumann, der die GLP der Stadt 2005 bis 2008 präsidiert hatte. Fünf gingen also, acht Neue kamen – unter ihnen sieben Frauen. Die neue Fraktion sieht nun völlig anders aus: Ihre Mitglieder sind deutlich jünger, und der Männeranteil sank von 64 auf 35 Prozent.Auf bürgerlicher Seite glaubt man auch auszumachen, dass die Fraktion nicht nur jünger und weiblicher geworden ist, sondern vermutlich auch stärker die rot-grünen Anliegen unterstützen dürfte. Darauf deuten jedenfalls die sogenannten Smart-Spider der Internet-Wahlhilfe Smartvote hin. Sie zeigen, welche politischen Anliegen den Kandidatinnen und Kandidaten wichtig sind.Interessant sind vor allem die grossen Unterschiede zwischen den GLP-Mitgliedern in den zwei Bereichen «Liberale Wirtschaftspolitik» und «Restriktive Finanzpolitik». Während einige bisherige Parlamentarierinnen und Parlamentarier hier hohe Anteile erreichen, tendieren die Werte bei einigen der Neugewählten deutlich zum unteren Rand der Skala hin.Markus Baumann hat das Thema noch befeuert durch einen Gastbeitrag in den Lokalinfo-Zeitungen. Schon im Titel mahnte der «Neo-alt-Gemeinderat», wie er sich selber betitelte: «Die GLP-Fraktion darf nicht nach links abschweifen.» Die Grünliberalen müssten wirtschafts- und finanzpolitische Überlegungen wieder zu einem Kernanliegen ihrer Politik machen.«Leider verlassen wir Grünliberalen je länger, je mehr den Kern der grünliberalen Wirtschafts- und Finanzpolitik, nämlich die gleichwertige Gewichtung von Ökonomie und Ökologie; dies gehört zur DNA der GLP», schrieb Baumann. Wenn das unternehmerfreundliche Element vernachlässigt werde, mache sich die GLP in Zukunft überflüssig und werde zur vierten linken Partei im Gemeinderat.Er wolle der Fraktion keineswegs schaden, präzisiert Baumann auf Nachfrage, sondern einfach den Mahnfinger erheben. Er habe schon in den letzten Jahren beobachtet, dass die GLP vermehrt mit der rot-grünen Seite gestimmt habe, selbst in den Budgetdebatten. Er selber habe bei seinem Eintritt 2014 als links gegolten, nun sei er immer mehr an den rechten Rand gerückt worden. Er sei aber überzeugt, dass nicht er sich verändert habe, sondern die Fraktion.Die GLP hat vor den Wahlen davon geträumt, wieder vermehrt das Zünglein an der Waage zwischen den politischen Lagern spielen zu können. Rot-Grün hat zwar an Stärke eingebüsst, besitzt aber noch immer eine hauchdünne Mehrheit: Wenn sich AL, SP und Grüne einig sind, erreichen sie im 125-köpfigen Parlament 63 Stimmen. Es wird aber wohl zu wechselnden Mehrheiten kommen – jedenfalls viel häufiger als in der vorhergegangen Legislatur.Dabei wird das Stimmverhalten der GLP entscheidend sein. Die Vertreter der anderen Parteien werden auf jeden Fall mit Argusaugen verfolgen, wie stark die Grünliberalen eigenständig agieren und wie häufig sie sich einfach auf die Seite der rot-grünen Mehrheit schlagen.Sven Sobernheim, der Co-Präsident der GLP-Fraktion, glaubt nicht, dass die Fraktion linker geworden ist und einfach immer nur mit Rot-Grün stimmen wird. Die GLP stehe seit Beginn und immer noch für das Abwägen und das Zusammenspiel von Ökologie und Ökonomie. Dies bleibe tatsächlich der Kern ihrer Politik auch in der Stadt Zürich.Er glaubt allerdings auch, dass die grünliberalen Vertreter in den Anfangszeiten bürgerlicher politisiert hätten, als es Wählerinnen und Wähler erwartet hätten. «Dies hat sich in den letzten Jahren korrigiert; ich bin überzeugt, dass sich Wählerinnen und Wähler und die Politiker der GLP angenähert haben.»Er jedenfalls freue sich auf die neue Legislatur, die ganz neue Mehrheiten hervorbringen könnte – beispielsweise bestehend aus FDP, Grünen, GLP, Mitte und EVP. Es brauche nicht mehr immer SVP oder SP für eine Mehrheit im Parlament. Aus Sicht der GLP sei es in der neuen Legislatur sicher besser möglich, die eigenen inhaltlichen Ziele zu erreichen. «Von daher bin ich sicher, dass wir das Zünglein an der Waage sein werden, und ich freue mich auf diese Rolle.»Die Grünliberalen sind eine relativ junge Partei, die 2004 durch Abspaltung von den Grünen entstanden ist. Bei den ersten Zürcher Gemeinderatswahlen im Jahr 2006 legten sie zwar bereits ein ansprechendes Resultat vor, bekamen aber wegen der 5-Prozent-Hürde noch keinen Sitz. Bei den Wahlen von 2010 gelang der GLP dann der grosse Sprung: Ihr Wähleranteil schnellte auf fast 10 Prozent hoch, was für 12 Sitze reichte. Die Zahl der Sitze erhöhte sich danach kontinuierlich: 2014 waren es 13, 2018 dann 14 und 2022 schliesslich 17 Mandate. Mit Andreas Hauri sind die Grünliberalen auch im Stadtrat vertreten.', 'Das Obergericht hat den erstinstanzlichen Schuldspruch für einen 78-jährigen Italiener bestätigt und ist sich sicher: Er war der Mörder, der im Juli 1997 in einer Villa in Küsnacht eine hochbetagte Frau brutal geschlagen und gefesselt zum Sterben zurückgelassen hatte.«Ich werde hier eines Mordes beschuldigt, den ich nicht begangen habe», so übersetzt die Dolmetscherin die Aussagen des beschuldigten 78-jährigen Italieners. Der Staatsanwalt sei korrupt und habe ihn über den Tisch gezogen. Die Strafanstalt Pöschwies sei kein Gefängnis, sondern Auschwitz. Er leugne nicht, dass er aufgrund seines Lebens für die Gesellschaft ein Krimineller sei. Die Frau, die im Juli 1997 fünf Tage vor ihrem 87. Geburtstag in einer Küsnachter Villa tot aufgefunden worden war, habe er aber nicht getötet. Er sei ihr heimlicher Gigolo gewesen, und er behauptet: «Ich habe Licht und Wärme in ihr Leben gebracht.»Das Bezirksgericht Meilen hatte ihn im November 2021 wegen Mordes zu einer Freiheitsstrafe von 13 Jahren verurteilt; dies als Zusatzstrafe zu einem Urteil von 7 Jahren des Regionalgerichts Berner Oberland vom Juni 2018 wegen mehrfachen schweren Raubs, Freiheitsberaubung, Geiselnahme und sexueller Nötigung. Der Mann hatte bei einem Überfall auf eine Juweliersfamilie in Thun im September 2016, bei der er auch noch die minderjährige Tochter zum Oralsex zwang, seine DNA hinterlassen.Es war ein Zufallsfund: Am Tatort in Küsnacht war 1997 dieselbe DNA sichergestellt worden. Laut Anklage soll der Beschuldigte damals in die Villa der Millionärin eingedrungen sein, um Geld und Wertgegenstände zu stehlen. Dabei sei er auf die Hausbewohnerin getroffen und habe ihr mehrfach massiv gegen den Kopf und den Körper geschlagen. Die Leiche der Frau war mit den Armen auf den Rücken gefesselt in der Waschküche gefunden worden. Die Frau soll noch ein bis zwei Stunden gelebt haben und starb an akutem Herzversagen zufolge einer schweren Lungenfettembolie.Der Beschuldigte bleibt dabei: Er habe mit der hochbetagten Frau neun Monate lang auf Abruf eine intensive sexuelle, sadomasochistische Beziehung geführt. Ein- bis zweimal pro Monat habe er sie besucht und dafür immer 12 000 bis 18 000 Franken erhalten. Total habe er 300 000 Franken verdient. Damit seien seine DNA-Spuren am Fesselungsmaterial in der Waschküche zu erklären.Seine Verteidigerin plädiert auf Freispruch. Einerseits sei ihr Mandant nicht der Täter. Andererseits handle es sich nicht um Mord. Vorsätzliche Tötung sei bereits verjährt. Der Täter habe die Frau nicht töten wollen. Er habe ja die Sanität anonym angerufen und zur Adresse beordert. Der Anruf sei der Beweis, dass er keinen Tötungswillen gehabt habe. Es sei ihm nicht anzulasten, dass die Sanität unverrichteter Dinge wieder weggefahren sei.Der Staatsanwalt verzichtet auf eine eigenständige Berufung und beantragt Bestätigung des vorinstanzlichen Urteils. Er finde diese frappante, arrogante Kaltschnäuzigkeit des Beschuldigten schwer zu ertragen und sie beelende ihn, sagte er. Die Gigolo-Geschichte des Beschuldigten sei schlicht und einfach «schändlich».Als der Gerichtsvorsitzende die Bestätigung des vorinstanzlichen Urteils verkündet, ruft der Beschuldigte: «Sie brauchen einen Psychiater, Sie spinnen ja völlig, Sie muss man einsperren.» Der Richter erklärt, das Obergericht wolle nicht in Abrede stellen, dass eine 86-jährige Frau noch ein Sexualleben haben könne, nächtelange wildeste Sexualpraktiken wie in den Schilderungen des Beschuldigten schliesse es aber aus. Der 78-Jährige sei der Täter, das Gericht würdigt zu seinen Gunsten, dass er noch die Ambulanz gerufen hatte.Trotzdem sei es ein eventualvorsätzlicher Mord gewesen. Man könne zwar nicht davon ausgehen, dass er den Tod der Frau direkt gewollt habe. Wer ein Opfer aber derart verletzt und gefesselt zurücklasse, nehme dies in Kauf. Die Skrupellosigkeit eines Mordes sei gleich in zweifacher Hinsicht erfüllt: im Beweggrund und in der Art der Ausführung der Tat. Der Beschuldigte habe die hilflose alte Dame völlig gefühlskalt und aufs Brutalste verschnürt zurückgelassen, nur um selber ungeschoren davonzukommen, was ihm fast 20 Jahre auch gelungen sei.Urteil SB210653 vom 9. 5. 2022, noch nicht rechtskräftig.', 'Vor der ehemaligen Chemischen Fabrik liegen tonnenweise belastete Sedimente im See. Nun wird das Material aufwendig beseitigt.Uetikon ist zwar eine Seegemeinde, aber vom Seeanstoss haben die Einwohnerinnen und Einwohner nicht viel: Auf fast der ganzen Länge des Ufers erstreckt sich das Areal der ehemaligen Chemischen Fabrik. Fast 200 Jahre lang wurde es industriell genutzt, mittlerweile ist die Produktion stillgelegt. Die Fabrikgebäude, von denen viele überkommunal geschützt sind, prägen das Ortsbild.Kanton und Gemeinde haben mit dem Filet-Grundstück ambitionierte Pläne. Auf dem knapp 66 000 Quadratmeter grossen Areal sind in den nächsten Jahren Wohnungen, ein Gymnasium für 1500 Schülerinnen und Schüler, Gewerberäume und ein öffentlicher Park geplant. Derzeit werden Teile des Areals zwischengenutzt: In den ehemaligen Fabrikgebäuden sind etwa eine Bikehalle, eine Kaffeerösterei, ein Kleiderladen und die «Sichtbar» (Achtung, Sprachwitz!) eingemietet.An diesem Montagmorgen ist wenig los auf dem Gelände. Dabei sind seit Anfang Mai aufwendige Arbeiten im Gange: Entlang des Uferbereichs müssen auf rund 75 000 Quadratmetern belastete Sedimente aufwendig abgetragen werden; das entspricht einer Fläche von zehn Fussballfeldern. Untersuchungen zeigten, dass insbesondere die Düngemittelproduktion auf dem Areal Spuren hinterlassen hatte. Der Grund: Bevor es Kläranlagen gab, wurden die Abwasser der 1818 gegründeten «Chemischen» unbehandelt in den Zürichsee geleitet. Gewässerschutz? War damals kaum ein Thema.Und so liegen auf dem Seeboden seit Jahren Partikel von Blei, Zink oder Arsen, auch uranhaltige Teilchen wurden festgestellt. An gewissen Stellen lagern die Schadstoffe in einer Tiefe von bis zu 2,3 Metern, belastet sind aber auch Sedimente in 10 Zentimetern Tiefe. Trotzdem sei es «absolut unbedenklich», im Wasser zu schwimmen, sagt Bettina Flury, Projektleiterin beim kantonalen Amt für Abfall, Wasser, Energie und Luft (Awel). Die Schadstoffe seien schwer löslich. Der Kanton als «Eigentümer» des Zürichsees ist verantwortlich für die Bauarbeiten. Am Sanierungsbereich vorbeischwimmen geht trotzdem nicht: Aus Sicherheitsgründen ist er mit Bojen und einer Ölsperre versehen.Von der Mega-Baustelle am See bekommt die Öffentlichkeit nur wenig mit, auch wenn das «Herzstück» vom Hafen Uetikon aus gut sichtbar ist: eine schwimmende Plattform, auch Ponton genannt, mit zwei knallgelben Metallträgern. Darauf ist eine Pumpe installiert, die in bis zu 30 Metern Wassertiefe auf dem Seeboden ein Schlamm-Wasser-Gemisch absaugt und dieses über einen schwimmenden Schlauch an Land befördert. Die Pumpe ist bis zu zehn Stunden pro Tag in Betrieb und macht nonstop ein brummendes Geräusch. Einer der Arbeiter auf der Plattform zuckt mit den Schultern: «Man gewöhnt sich dran.»Ein grosser Teil der Arbeiten ist automatisiert. Auf dem Ponton können die Arbeiter das Absaugen der Sedimente mit einer Visualisierung am Bildschirm verfolgen; der Sauger wird mit Echolot und Kameras gesteuert. Die Neoprenanzüge kommen nur zum Einsatz, falls etwa ein grösserer Gegenstand die Pumpe blockieren sollte. Anders sieht es aus im Bereich des sogenannten Blockwurfs, also der Steinmauer am Ufer. Hier sind Taucher im Einsatz, die die Sedimente manuell mit einem Schlauch von den Steinen absaugen. Im Hafen Langenbaum wiederum kommt ein schwimmender Saugbagger zum Zug.Um die Sedimente aufzubereiten, wurde auf dem Fabrikareal eigens eine Halle errichtet. Darin ist es so laut, dass man sich kaum unterhalten kann. Der Lärm kommt von einer Maschine, die mit ständigem Rütteln Kies, Sand oder Holz von den abgesaugten Sedimenten trennt. Anschliessend muss das Schlammgemisch behandelt und entwässert werden. Was übrig bleibt, kommt in einen gelben Container, der 24 Tonnen Material fasst und chemisch analysiert. Das abgesaugte Wasser wird in ehemaligen Löschwassertanks gelagert, bekommt eine chemische Behandlung und geht danach zurück in den Zürichsee. Pro Tag werden so rund 120 Kubikmeter Schlammgemisch abgetragen und fünf Container mit Sedimentresten gefüllt.Vor der Aufbereitungshalle lagern rund 50 der gelben Container mit der Aufschrift «Super heavy» und warten darauf, befüllt zu werden. Die vollen Behälter werden per Lastwagen abtransportiert. Das historische Schienensystem auf dem Gelände zu nutzen und die Fracht mit Cargo-Zügen wegzubringen, ist aus logistischen Gründen nicht möglich, denn je nach Schadstoffbelastung müssen die Abfälle an unterschiedlichen Orten entsorgt werden.Die Sanierung verursacht Kosten von insgesamt 25 Millionen Franken; 20 Prozent übernimmt der Kanton, 80 Prozent die Zeochem AG, wie die Chemie Uetikon heute heisst. Den Zuschlag für die Sanierung hat die Firma Marti Infra bekommen. Sie war es auch, die im Jahr 2009 Teerablagerungen auf dem Seegrund vor Thalwil abgetragen hatte.Rund zwei Jahre sollen die Reinigungsarbeiten dauern. Still wird es auf dem Gelände der «Chemischen» danach allerdings nicht. Im Gegenteil, dann geht es erst richtig los – mit dem Bau der Kantonsschule.', 'Bis 2024 erarbeitet der Regierungsrat eine neue Abfallplanung. Wie brisant das Thema ist, zeigte am Montag eine weitere Debatte über die geplante Deponie Tägernauer Holz.«Wie schärft man eine Kettensäge?» Manuel Sahli (AL, Winterthur) mokierte sich im Ratssaal über Sprachbilder. Wenig anfangen konnte er mit dem Alarm von Thomas Honegger (Grüne, Greifensee): «Im Tägernauer Holz werden die Kettensägen bereits geschärft.»Der Wald auf Gebiet der Gemeinden Gossau und Grüningen war nicht zum ersten Mal Thema im Parlament. 2009 trug der Kantonsrat ihn als möglichen Standort für eine Deponie zur Ablagerung von Kehrichtschlacke aus Hinwil ein.Die Standortgemeinden und Anwohner wehrten sich gegen diese Pläne und für ihren Wald. Erst recht, als Regierung und Kantonsrat im Herbst 2019 beschlossen, das Deponievolumen auf 1,5 Millionen Kubikmeter zu verdoppeln. Da gelangten sie an das Bundesgericht.Dieses hob im Februar 2021 diese Festsetzung im kantonalen Richtplan auf, weil das Mitwirkungsrecht der Gemeinden zu wenig beachtet worden war. Damit fiel jedoch ebenso der Entscheid des Kantonsrats weg, das Tägernauer Holz erst zu beanspruchen, wenn es in den übrigen Deponien keinen Platz mehr hat. Der alte Eintrag im Richtplan für 750 000 Kubikmeter blieb rechtskräftig.Bewohner von Gossau und Grüningen waren alarmiert, als sie erfuhren, dass die ZAV Recycling die Arbeit am Gestaltungsplan für die Deponie vorantrieb. Grösste Aktionärin ist die Kehrichtverwertung Zürcher Oberland (Kezo) in Hinwil. Ergebnis war ein dringliches Postulat von Grünen, SVP und SP gegen einen «Schnellschuss» im Tägernauer Holz.Der Regierungsrat entgegnete, dass die Deponiereserven nur noch für vier bis zehn Jahre reichten. Er versprach, dass die Festsetzung des Gestaltungsplans nicht erfolge, bevor die «Gesamtschau Deponien» vorliege, die bis 2024 erarbeitet wird. Das Bundesgericht hatte nämlich weiter gerügt, die Zürcher Abfallplanung sei nicht mehr aktuell.Der regierungsrätlichen Folgerung, das Postulat sei unnötig, schlossen sich aber nur FDP und Mitte an. Seitens der Unterzeichner wurde gefordert, bevor weiter geplant werde, müsse das Parlament erneut über den Eintrag im Richtplan diskutieren. Nicht nur die Grünen befürchten, demnächst würden die ersten Bäume gefällt. Andrea Gisler (GLP, Gossau) reimte gar: «Ist das Tägernauer Holz mal ruiniert, erweitert sich die Deponie ganz ungeniert.»Alex Gantner (FDP, Maur) konterte, es brauche diese unsinnige Vollbremsung nicht. Christian Schucan (FDP, Uetikon am See) sprach als Verwaltungsratspräsident der Kezo: Schlackendeponien seien nun einmal rar. Dass die Deponie später renaturiert werde, blendeten die Kritiker aus.Unmut erregt in Gossau, dass auf dem Gemeindegebiet bereits eine andere Deponie für Aushub in Betrieb ist, wie die Gossauer Gemeinderätin Elisabeth Pflugshaupt (SVP) sagte. Gemeindepräsident Jörg Kündig (FDP) stimmte gegen seine Fraktion für das Postulat. Mit Daniel Wäfler (SVP) lehnte es ein weiterer Gossauer ab, den Wald anzutasten.Matthias Hauser (SVP), Gemeindepräsident in der Kiesgemeinde Hüntwangen, meint dagegen, eine Deponie im Wald sei nicht das Problem, sondern besser als eine auf Kosten von gutem Kulturland. Nach der Auffüllung habe man dafür freie Hand bei der Wiedergestaltung.Der Rat überwies das Postulat mit 135 gegen 33 Stimmen. Es sei unmöglich, Deponien ohne Interessenkonflikte zu planen, hatte zuvor Baudirektor Martin Neukom (Grüne) gesagt und versprochen, die Meinung des Rats zu respektieren. Die Pläne werden also nicht festgesetzt, bevor die neue Abfallplanung vorliegt.Kettensägen könne man durchaus schärfen, klärte Thomas Honegger in seinem zweiten Votum auf. Als Leiter des Vereins Konkret in Nänikon, der im Naturschutz aktiv ist, kennt er sich in der Holzerei aus.', 'Das Ziel ist klar, der Weg dahin noch nicht. Wir haben den Blick in die Zukunft gewagt.Zürich hat ein Ziel. Bis ins Jahr 2040 soll die Stadt klimaneutral werden. Darüber stimmt die Bevölkerung am 15. Mai ab.Doch was bedeutet «netto null» genau? Und vor allem: Wie sieht ein klimaneutrales Zürich aus?Heute verursacht jede Zürcherin und jeder Zürcher im Schnitt 12,9 Tonnen CO2 pro Jahr.Davon sind 3,1 Tonnen sogenannte direkte Emissionen, die auf dem Stadtgebiet ausgestossen werden. Sie beinhalten die Abgase der Autos auf den Strassen, die Heizungen der Gebäude oder die Entsorgung.Der grosse Rest, 9,8 Tonnen, sind indirekte Emissionen. Sie sind auf die Stadt und ihre Bevölkerung zurückzuführen, werden aber ausserhalb von Zürich ausgestossen. Darunter fallen zum Beispiel die Flugreisen, das argentinische Rindssteak auf dem Teller oder die in Vietnam genähten Jeans.Netto null bedeutet, dass künftig möglichst wenig Treibhausgase ausgestossen werden. Das restliche CO2 wird der Atmosphäre mit natürlichen oder technologischen Mitteln entzogen.Die direkten Emissionen auf Stadtgebiet sollen gemäss der Abstimmungsvorlage bis 2040 auf netto null sinken.Die indirekten Emissionen sollen um 30 Prozent gegenüber dem Stand von 1990 verringert werden.So lautet das erklärte Ziel.Wie die Stadt Zürich ihren Treibhausgasausstoss konkret senken soll, steht allerdings noch nicht fest. Anhand von Studien, Analysen sowie Angaben und Berechnungen der Behörden lässt sich aber ein mögliches Szenario aufzeigen, wie der Weg zu netto null aussehen könnte. So entsteht das Bild einer klimaneutralen Stadt Zürich im Jahr 2040.Wir beginnen beim Verkehr und beim Wohnen, wo die Emissionen zurzeit die grössten einzelnen Posten ausmachen – und am meisten gesenkt werden können.Die Modellrechnung zeigt, dass beim Ersatz fossiler Heizungen und bei der Elektrifizierung der Fahrzeuge am meisten Potenzial zur CO2-Reduktion liegt. Mit den Beispielen könnte pro Jahr 2,2 Tonnen CO2 pro Person gespart werden. Das entspricht etwa einem Flug von Zürich nach Chicago und zurück.Um diese Massnahmen umzusetzen, setzt die Stadt zunächst bei den eigenen Immobilien und Fahrzeugen an. Sie beschleunigt den Ausbau der Fernwärme und baut ihr Beratungsangebot aus. Förderbeiträge sollen Anreize für Private schaffen, ihre Häuser zu sanieren.Weiter sollen Velowege gebaut – und der motorisierte Individualverkehr dafür «gezielt reduziert und elektrifiziert» werden, wie es in den Angaben der Behörden heisst. Eine Strategie zur Förderung der E-Mobilität ist zurzeit in Erarbeitung.Nicht alles liegt aber in der Hand der Stadt. Hausbesitzer können nicht dazu gezwungen werden, ihr Dach zu sanieren, die Heizleistung zu reduzieren oder bei einem privaten Neubau kleinere Wohnungen zu planen. Dasselbe gilt für Autofahrer, die nicht auf ein Elektrofahrzeug, den öV oder das Velo umsteigen wollen.Auch wenn die Stadt alle Emissionen wie geplant reduzieren kann......verbleibt ein Rest von jährlich 0,9 Tonnen CO2 pro Person.Davon sollen 0,5 Tonnen mit weiteren, bisher nicht konkret genannten Massnahmen gesenkt werden.Bei den restlichen 0,4 Tonnen CO2 kommen technische Mittel zum Einsatz. Da gemäss der Vorlage auf den Einsatz von Klimaschutzzertifikaten verzichtet wird, werden sie mit sogenannten CO2-Senken der Atmosphäre entzogen.In der Stadt Zürich kommt gemäss einer Studie vor allem eine Lösung infrage, mit der Kohlendioxid bei der Abfallverwertung abgeschieden und gespeichert wird. Dieses Vorgehen entzieht der Atmosphäre langfristig CO2. Das kann in der Treibhausgasbilanz als negative Emission angerechnet werden.Unter dem Strich bleibt so bei den direkten Emissionen kein CO2-Ausstoss übrig – das Netto-null-Ziel wäre erreicht.Bei den indirekten Emissionen hat die Stadt weit weniger Einfluss. Sie kann niemandem das Fliegen oder das Fleischessen verbieten. Die Pläne in diesem Bereich bleiben deshalb vage und das Reduktionsziel bescheidener.Einige konkrete Berechnungen zu möglichen CO2-Reduktionen in diesem Bereich können aber gemacht werden.Mit diesen Massnahmen sinkt der jährliche CO2-Ausstoss pro Person um 1,3 Tonnen. Damit verbleiben noch 2,1 Tonnen, welche die Stadt einsparen will, wofür es aber noch keinen konkreten Plan gibt.Ansetzen möchte der Stadtrat etwa beim Recycling von Baumaterialien und Textilien, bei der Förderung von Reparaturwerkstätten und der Kreislaufwirtschaft sowie mit Strategien und Sensibilisierung für mehr Nachhaltigkeit bei der Ernährung und im Gebäudebau.Doch viele Faktoren liegen in der Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger. Sie entscheiden, was auf ihrem Teller landet, wie oft sie Kleider kaufen und wie häufig sie in die Ferien fliegen.Das weiss auch der Stadtrat. Er spricht deshalb von einer «Programmnorm», die Details werden in weiteren Schritten geklärt. «Wie und mit welchen Mitteln das Klimaziel erreicht wird, muss in einzelnen, konkreten Umsetzungsbeschlüssen festgelegt werden», heisst es in den Abstimmungsunterlagen.Manche Faktoren liegen gänzlich ausserhalb des Einflussbereichs der Stadt und ihrer Bewohner. Sie sind abhängig vom technologischen Fortschritt – wie im Fall des klimaneutralen Kerosins, das heute erst in kleinen Mengen hergestellt wird. Oder sie unterliegen übergeordnetem Recht von Bund und Kanton sowie internationalen Regeln und Gesetzen.In Zürich kann niemand beeinflussen, woher der Strom kommt, mit dem die Jeansfabrik in Vietnam oder das Tesla-Werk in Berlin betrieben wird. Ebenso wenig, wie viel Treibhausgase bei der Gewinnung der Rohstoffe für die Hosen oder die Autobatterie ausgestossen werden.Diese «graue Energie», wie die indirekten Emissionen auch genannt werden – sie bleibt undurchsichtig.Hier setzt auch die Kritik an dem Plan an. Die SVP, die sich als einzige Partei gegen die Vorlage stellte, nannte die Bezeichnung netto null im Stadtparlament «irreführend». Sie suggeriere der Bevölkerung, dass die Stadt ab 2040 gänzlich CO2-frei sei, was wegen der verbleibenden indirekten Emissionen aber nicht stimme.Die Volkspartei beklagt auch die Kosten von jährlich rund 520 Millionen Franken. Netto null sei ein Fass ohne Boden, monierte Susanne Brunner von der SVP. Wegen des Klimaziels werde Zürich zwar «CO2-clean», aber dafür «bankrott».Auf der anderen Seite geht die Vorlage manchen zu wenig weit. Klimaaktivisten kritisieren, dass der Stadtrat und das Parlament das ursprüngliche Ziel, netto null bereits im Jahr 2030 zu erreichen, um zehn Jahre verschoben haben.Die grüne Gemeinderätin Selina Walgis verlas im Parlament mit bebender Stimme eine Stellungnahme der Klimajugend. «Sie haben Ihre eigenen Kinder und Enkel verraten», warf sie ihren Ratskollegen vor. «Ihre Klimapolitik tötet.»Die Klimastreik-Bewegung liess verlauten, man sei «fassungslos über das realitätsferne Klimaziel». Sie erwähnte dabei aber nicht, dass der mehr als 300 Seiten starke wissenschaftliche Grundlagenbericht das 2030-Ziel unter Berücksichtigung des heutigen Demokratie- und Rechtssystems als «nicht machbar» bezeichnete.Die Klimaaktivisten relativieren auch die Kosten des Vorhabens und ziehen dafür verschiedene Studien heran. Gemäss dem deutschen Umweltbundesamt verursacht jede Tonne CO2 über die Zeit und global aggregiert Klimaschäden von umgerechnet rund 180 Franken.Andere Berechnungen gehen gar von weitaus höheren Beträgen aus. Oder, wie es Reto Knutti, Professor für Klimaphysik an der ETH Zürich, jüngst ausdrückte: «Das Teuerste beim Klimaschutz ist, nichts zu tun.»Klimaforscher wie Knutti weisen unermüdlich darauf hin, dass Städte beim Kampf gegen den Klimawandel eine entscheidende Rolle spielen. Mehr als die Hälfte der weltweiten Bevölkerung lebt in Städten. Bis Mitte des Jahrhunderts werden es voraussichtlich sieben von zehn Personen sein. Bereits heute sind die urbanen Zentren für einen Grossteil der Treibhausgasemissionen verantwortlich.Die Städte sind von den Klimaveränderungen auch besonders betroffen. In Zürich ist diese Entwicklung bereits heute spürbar. Die durchschnittliche Jahrestemperatur ist seit 1864 um gut 2 Grad gestiegen – auf 9,9 Grad Celsius. Mehr Hitzetage und Tropennächte, aber auch mehr Starkregen sind die Folgen davon.Es ist klar, dass Zürich diese Tendenz nicht alleine stoppen kann. Doch der Stadtrat will, dass die Stadt «ihre Verantwortung im Klimaschutz wahrnimmt». Der Weg zu einem klimaneutralen Zürich ist noch lang. Um das Ziel zu erreichen, bleiben bei einem Ja an der Urne noch 18 Jahre Zeit.Bemerkung: Das Netto-null-Szenario wurde in CO2-Äquivalenten berechnet, welche die unterschiedlichen Treibhausgase vereinheitlichen. Weil gewisse Massnahmen voneinander abhängen, lassen sich die eingesparten Tonnen CO2 nicht einfach summieren. Die Gesamtreduktion ist kleiner als diejenige der einzelnen Massnahmen zusammengerechnet.\n\nWissenschaftliche Quellen: Netto-Null. Treibhausgasemissionen Stadt Zürich, Grundlagenbericht (Infras/Quantis, 2020)\n\nNegative Emissionen und Treibhausgas-Zertifikatehandel. Potenziale, Kosten und mögliche Handlungsoptionen (Infras, 2020)\n\n«Klimaneutrale Städte». Netto-Null-Ziele im Vergleich. 25 europäische, einige Schweizer und weitere internationale Städte (Fachstelle 2000-Watt-Gesellschaft, 2021)\n\nPotenzielle Auswirkungen ausgewählter Klimaschutzmassnahmen im Konsumbereich auf die Zürcher Wirtschaft (Infras, 2020)\n\nFocused acceleration: A strategic approach to climate action in cities to 2030 (McKinsey/C40 Group, 2017)', 'Junge und Frauen sind in den Gemeindeexekutiven in der Minderheit. Zwei junge Politiker und eine Politikerin erzählen, was sie an der Milizarbeit reizt.Auf der Säntisalp steht eine Panzerhaubitze, und dahinter haben sich gut ein Dutzend Bürger in Uniform im Halbkreis formiert. Ihre Sturmgewehre haben sie vor sich auf dem Boden aufgestellt, auf dem Raupenfahrzeug hantieren zwei Männer mit einem Maschinengewehr. Sie zielen auf den Säntis, dann fallen Schüsse. Das Knallen hallt von der Felswand zurück, der Boden vibriert. Während dreier Wochen übt die Artillerieabteilung 16 der Panzerbrigade 11 in der Ostschweiz den Ernstfall. Milizarbeit in Reinform.Einer der Männer ist Gauthier Rüegg. Mit seinem roten Béret – das Rot signalisiert, dass er nicht an der Übung teilnimmt – sticht er aus der Menge der Tarnanzugträger hervor. Der 31-Jährige hat viele Hüte auf: Von Beruf ist er Raumplaner. Daneben engagiert er sich in seiner Zürcher Wohngemeinde Küsnacht in der Baukommission. An diesem Dienstagnachmittag begleitet er als Informationsoffizier Journalisten bei der Artillerieübung.Militär und Milizpolitik: Was vor wenigen Jahrzehnten noch als musterhafter bürgerlicher Lebensentwurf galt, zieht die jungen Schweizerinnen und Schweizer nicht mehr an. Das hiesige Milizsystem kränkelt. Immer weniger Schweizerinnen und Schweizer wollen in ihrer Freizeit Akten wälzen und sich mit Themen wie der Sanierung des Friedhofsuntergrundes beschäftigen. In den Gemeinden, die grossen Städte ausgenommen, fehlt der politische Nachwuchs.Viele Jungpolitiker, allen voran prominente Köpfe wie Camille Lothe (27 Jahre alt, SVP), Oliver Heimgartner (26 Jahre alt, SP) oder Andri Silberschmidt (28 Jahre alt, FDP), setzen lieber auf Campaigning und Selbstvermarktung. Sie präsentieren sich in den sozialen Netzwerken, lancieren Initiativen auf nationaler Ebene und stehen für Homestorys vor die Kamera.Gauthier Rüegg ist keiner, der sich in den Mittelpunkt drängt. Die Interviews überlässt er gerne den Soldaten, auch wenn diese in der Rangordnung unter ihm stehen. Er sagt: «Meine Person ist nicht wichtig, meine Arbeit soll im Zentrum stehen.»Eigentlich, fügt er an, habe er immer alles anders gemacht als all jene in seinem Umfeld. Statt wie die meisten seiner Freunde das Gymnasium zu besuchen, hat er sich für eine Berufslehre entschieden. Sein Vater sei kein Fan des Militärs, sein jüngerer Bruder habe sich gar gegen den Dienst entschieden. Rüegg ist bis in den Militärstab aufgestiegen. Politik sei in seinem Elternhaus in Zürich Hottingen zwar immer ein Thema gewesen. In einer Partei sei aus der Familie aber niemand – ausser er, in der FDP.«Viel Arbeit, null Präsenz», fasst Rüegg das Schicksal eines Kommunalpolitikers zusammen. Er hat eine kurze Nacht hinter sich. Am Vorabend sind er und seine Kameraden erst gegen 23 Uhr 30 vom Nachtschiessen in die Kaserne zurückkehrt. Wie es die Tradition will, haben sie auf die heilige Barbara, die Schutzpatronin der Artillerie, angestossen. Für Rüegg blieb es bei einem Glas, denn er musste noch einen Flyer fertigstellen. Der FDP-Mann befindet sich mitten im Wahlkampf. Er will in Küsnacht in den Gemeinderat. Gewählt wird am 15. Mai.Dass sein Wiederholungskurs genau in die Zeit des Wahlkampfes fällt, sieht Rüegg pragmatisch. Vier Wochen WK im Jahr seien doch gut machbar. Und: «Das Militär und die Milizpolitik sind für mich eine spannende Abwechslung zum Berufsalltag, ich kann nicht jeden Tag das Gleiche machen.»Sich zu engagieren und Eigenverantwortung wahrzunehmen: Das hat Rüegg als Kind und Jugendlicher in der Pfadi gelernt. Politisiert wurde er erst viel später, im Jahr 2016, als in Küsnacht ein hitziger Abstimmungskampf über die Zentrumsentwicklung und die Parkdeck-Initiative geführt wurde. Rüegg studierte zu jener Zeit Raumplanung an der Fachhochschule in Rapperswil und wohnte seit drei Jahren in einer WG in der Goldküstengemeinde. «Ich dachte damals: Ich bin der Raumplaner. Politiker sind die anderen», sagt er.Bei der damaligen Diskussion um die Zukunft des Ortskerns sei ihm aufgefallen, dass sich vor allem alte Männer einbrachten. «Das wollte ich ändern.» Am Ende wurden beide Vorlagen an der Urne abgelehnt, das Areal auf der Bergseite des Bahnhofs ist noch immer ein Parkplatz.Die Kommunalpolitik, sagt er, sei gerade deshalb so interessant, weil die Entscheide alle etwas angingen. «Im Fokus stehen nicht Parolen oder das Parteibüechli. Es geht nicht darum, zu polarisieren, sondern die besten Lösungen für Probleme zu finden.» Das schweisse Menschen ganz unterschiedlicher Herkunft zusammen – in der Politik wie auch im Militär oder in der Pfadi.Sein Engagement verlangt ihm einiges ab, doch Rüegg hat eine klare Prioritätenliste: Zuoberst steht seine Freundin, dann folgt die Arbeit, und an dritter Stelle kommen die Milizämter. Bisher hat er für alles Zeit gefunden.Nicht nur Junge fehlen in der Gemeindepolitik fast ganz. Auch Frauen sind in der Minderheit. In den Gemeindeexekutiven beträgt ihr Anteil schweizweit lediglich 24 Prozent. Im Kanton Zürich waren in der letzten Legislatur 15 der 162 Gemeinden in reiner Männerhand. Das Umgekehrte, Gemeinden in Frauenhand, gibt es nicht.Die Direktion der Justiz und des Innern unter Regierungsrätin Jacqueline Fehr (SP) und verschiedene Frauenorganisationen haben das Programm «Züri-Löwinnen brüllen» ins Leben gerufen. Ziel ist es, Frauen mit Mentoring und verschiedenen Anlässen für die Kommunalpolitik zu begeistern. Gebildet haben sich 33 Duos aus erfahrenen Politikerinnen und Neueinsteigerinnen. Von den Mentees gewählt wurden bisher neun – der Bezirk Meilen ist noch ausstehend.Das ist besser als nichts. Um das Frauenproblem zu lösen, braucht es jedoch mehr Eigeninitiative der Frauen selbst. Diese zeigt Isabelle Weisshaupt aus Herrliberg.Herrliberg gilt als Inbegriff einer Zürcher Goldküstengemeinde – der Steuerfuss ist tief, die Quadratmeterpreise sind hoch. Villen wie jene des SVP-Doyens Christoph Blocher schmiegen sich an den Hang. Selbst im fernen London kennt man Herrliberg: Ein Nachbarschaftsstreit zweier Spitzenbanker schaffte es in die «Financial Times».Herrliberg ist aber kein Mini-Monaco. Die Gemeinde ist nach wie vor landwirtschaftlich geprägt, es gibt mehr Rinder als Primarschüler. Und manche der Wohnungen mit Sicht auf den See und die Alpen gehören nicht Grossverdienern, sondern Genossenschaften.Isabelle Weisshaupt lebt seit rund 20 Jahren in Herrliberg. Die 53-Jährige ist verheiratet, hat Zwillingssöhne im Teenageralter und arbeitet Teilzeit in der Pharmabranche. Bei den Wahlen vom 15. Mai kandidiert sie für den Gemeinderat.«In Herrliberg gibt es einen Frauenanteil von fast 52 Prozent. Aber sechs von sieben Gemeinderäten sind Männer», sagt sie. «Es ist schade, dass sich in unserer Gemeinde, die sich als fortschrittlich einschätzt, nicht mehr Frauen engagieren.»Noch im letzten Dezember sah es sogar so aus, als ob auch Herrliberg zu einem jener Orte mit einer rein männlichen Regierung werden würde. Die einzige Gemeinderätin reichte ihren Rücktritt ein. Mittlerweile haben aber gleich zwei Frauen ihre Kandidatur für die Wahlen vom 15. Mai angekündigt. Immerhin.Weisshaupt kann nicht für alle Frauen sprechen, doch aus ihrer Erfahrung gibt es mehrere Gründe für die Untervertretung ihres Geschlechts. «Einerseits sind Frauen zwischen 30 und 55 in der Familie und im Beruf stark engagiert», sagt sie. «Bei mir war das ja auch so. Andererseits fragen sich Frauen auch viel stärker, ob sie einer Aufgabe wirklich gewachsen sind.»Für sich hat sie diese Frage beantwortet. «Mein politisches Interesse war immer schon da», sagt Weisshaupt. «Mit den Jahren ist mein Wunsch grösser geworden, nicht nur zu wählen und abzustimmen, sondern die Politik mitzugestalten.»Seit vier Jahren ist sie Mitglied der Schulpflege, zuvor sass sie vier Jahre lang in der Sozialkommission der Gemeinde. Wenn Weisshaupt die Wahl in den Gemeinderat schafft, würde die ausgebildete Pflegefachfrau und Hebamme gerne den Bereich Soziales, Gesundheit und Sicherheit übernehmen.Weisshaupt ist parteilos, aber keine Einzelkämpferin: Sie ist offizielle Kandidatin des Herrliberger Gemeindevereins. Der Name tönt nach Altersnachmittag, Strassenfest und Räbeliechtliumzug, hinter dem Gemeindeverein steckt jedoch keine Nachbarschaftsorganisation, sondern eine schlagkräftige politische Gesellschaft. Der Verein will gemäss seinen Statuten «besonders den parteilosen Stimmbürgern die Einflussnahme in Gemeindeangelegenheiten ermöglichen». Er ist derzeit mit zwei Mitgliedern in der Exekutive vertreten.«Ich bin bewusst nicht Mitglied einer Partei», sagt Weisshaupt. «So kann ich mich sachlich besser einbringen, was für mich sehr wichtig ist.» Für sie sei die Familienpolitik zentral, sie interessiere sich aber auch für Fragen der Umwelt, des Klimas und der Energie.Und für das Wohnen. Selbst eine kleine Dreieinhalbzimmerwohnung ohne Seesicht ist zurzeit für 1,25 Millionen Franken ausgeschrieben. «Wir wollen in Herrliberg familienfreundlich sein, aber bezahlbaren Wohnraum gibt es kaum», sagt Weisshaupt.Gemeinderäte ohne graue Strähnen und Falten sind in der Schweiz rar. Sie sind so selten, dass die Fachhochschule Graubünden in einer Studie (2019) über die Beteiligung der Jungen an der Gemeindepolitik selbst 35-Jährige noch als «junge Erwachsene» zählen musste, um auf verwertbare Daten zu kommen. Das Fazit der Untersuchung: Nur jeder 18. Gemeinderat hat die Mittdreissiger noch nicht erreicht.Bei den Zürcher Wahlen Ende März gab es einige Ausreisser nach unten. In Bubikon im Bezirk Hinwil wurde die 21-jährige Jus-Studentin Seraina Billeter (SVP) in den Gemeinderat gewählt. In Flaach im Weinland schaffte es Joël Sigrist (JSVP/SVP).Sigrist ist ein Sonderfall unter den Sonderfällen: Er ist erst 19 Jahre alt und damit einer der jüngsten Gemeinderäte der Schweiz, vielleicht sogar der jüngste. Er setzte sich gegen einen 62-Jährigen durch. «Natürlich fängt man nach der Wahl an, sich Gedanken zu machen», sagt Sigrist, der in Bülach in die Kantonsschule geht. «Kann ich das? Viel Erfahrung kann ich ja nicht vorweisen.» Doch bereits beim Wahl-Apéro mit den anderen Gewählten seien diese Sorgen verflogen. «Sie sagten mir, dass das Alter gar nicht so eine Rolle spiele. Für jeden, der neu in den Gemeinderat komme, sei es das erste Mal.»Sigrist hat allerdings ein Problem, das ältere Kandidatinnen und Kandidaten nicht kennen: Er muss schon bald in die Rekrutenschule einrücken. Gleich zwei Milizorganisationen buhlen also um ihn.Sigrist sagt, er habe das mit dem Kreiskommando abgeklärt. Für die Gemeinderatssitzungen werde er Urlaub erhalten. Ausserdem hofft er, dass er die RS in der Nähe seiner 1400-Seelen-Gemeinde absolvieren kann, etwa in Bülach oder in Frauenfeld. Sicher ist das nicht: Sigrist war noch nicht an der Aushebung, er weiss also noch nicht, wo er im Militär eingeteilt wird.Dass einem frisch gewählten Gemeinderat die Rekrutenschule in die Quere kommt, ist aussergewöhnlich. Weniger überraschend ist, dass das Amt generell in Konkurrenz mit anderen Lebensbereichen steht. In der Churer Studie wird der Zeitmangel als einer der Hauptgründe angegeben, warum junge Leute sich kaum je in Gemeinderäten engagieren.Joël Sigrist ist auch nicht gerade unterbeschäftigt. Neben der Kantonsschule absolviert er eine Tauchausbildung, ausserdem macht er in der Feuerwehr mit. «Ich verpasse so gut wie keine Übung», sagt er. Letztes Jahr holte er sogar den Lastwagenschein. Nach der Matur und der RS folgt das Studium, wobei die genaue Richtung noch unklar ist.Sigrist sieht keine Schwierigkeiten darin, Amt und Ausbildung unter einen Hut zu bringen. «Ich gehe davon aus, dass der Gemeinderat etwa einem 10- bis 15-Prozent-Pensum gleichkommt. Das schaffe ich. Ich bin gut organisiert.» Ausserdem unterstütze man sich im Gremium gegenseitig. «Die anderen Gemeinderäte sagten mir, es sei kein Problem, wenn jemand mal nicht so oft verfügbar sei», erzählt Sigrist. «Unser Gemeindepräsident ist Pilot, er weiss auch nicht immer schon weit im Voraus, wie seine Dienstpläne aussehen.»Einen guten halben Tag pro Woche für ihr Amt, so wie Joël Sigrist in Flaach, wenden auch Vorstände grösserer Vereine für ihre Charge auf. Je nach Gemeinde ist der Zeitaufwand für ein Exekutivamt allerdings weit grösser. Fehraltorf, das etwa viermal so viele Einwohner zählt wie Flaach, spricht in einem Flyer von bis zu 700 Arbeitsstunden pro Jahr – dies entspricht ungefähr einem 30-Prozent-Pensum. Davon fällt wiederum ein Drittel tagsüber an. Wer Gemeinderat werden und kein Burnout riskieren will, muss also flexibel sein und anderweitig reduzieren – in der Regel im Beruf.Wer im Job nicht einfach umdisponieren kann, hat allerdings ein Problem. Die Folge ist dann nicht selten ein Rücktritt. In der Zürcher Kleinstgemeinde Wasterkingen (585 Einwohner) war Yaël Zuberbühler im März 2021 in die Exekutive gewählt worden. Die Medien feierten die 1999 Geborene als jüngste Gemeinderätin des Kantons. Doch sie übte ihr Amt nur ein Jahr aus, weil sie als Berufsoffizierin der Armee eine Ausbildung zur Instruktorin antritt, wie die Tamedia-Zeitungen berichteten.Für Joël Sigrist kommt ein vorzeitiger Rücktritt nicht infrage. «Ich will meine Amtszeit auf jeden Fall vollenden», sagt er. Ausserdem wolle er auch nach dem Studium in Flaach wohnen bleiben.Immerhin: Schlecht bezahlt sind die Mandate nicht. In Fehraltorf gibt es für gewöhnliche Gemeinderäte 33 000 bis 40 000 Franken pro Jahr. Dies entspricht einem Vollzeitpensum, das mit etwa 120 000 Franken entlöhnt wird. In Flaach sind es 10 000 bis 15 000 Franken, die Gemeinde stimmt im Juni über eine Erhöhung der Bandbreiten um je 4000 Franken ab.Wer mit seinem Dienst an der Öffentlichkeit richtig gut verdienen will, muss allerdings in die Stadt Zürich wechseln: Die Zürcher Stadträte erhalten pro Jahr eine Viertelmillion Franken – allerdings im Vollzeitjob.sho./dfr./zge. 2022 ist das Jahr der Erneuerung in den Zürcher Gemeinden. Bereits im Februar bestimmten die ersten Ortschaften, darunter die Grossstädte Zürich und Winterthur, ihre Parlamente und Regierungen. Ende März folgte der grösste Teil der weiteren Gemeinden. Am 15.\u2005Mai sind als letzte die Orte im Bezirk Meilen an der Reihe; allfällige zweite Wahlgänge wären Ende Juni.In vier Gemeinden am rechten Zürichseeufer kommt es zu Kampfwahlen um das Gemeindepräsidium, in Küsnacht, Erlenbach, Männedorf und Oetwil. Besonders spannend könnte es in Küsnacht werden, wo der zuvor neunköpfige Gemeinderat auf sieben Sitze reduziert wird: Sechs Bisherige – unter ihnen der Präsident und kurzzeitige Regierungsratskandidat Markus Ernst (FDP) – und sieben Neue treten für das verkleinerte Gremium an.In Uetikon ist laut den Tamedia-Zeitungen der Gesundheitszustand des amtierenden Gemeindepräsidenten Urs Mettler (parteilos) zum Thema geworden. Zuletzt ist er wegen einer Tumorerkrankung für längere Zeit krankgeschrieben gewesen und hat das Amt nicht ausführen können. Mettler selber wandte sich per Facebook an die Öffentlichkeit. Eine Operation letzten Dezember sei gut verlaufen. Die Ärzte hätten ihm «grünes Licht» für eine erneute Kandidatur gegeben.Im übrigen Kantonsgebiet werden am kommenden Wochenende vier Stadtpräsidien erst im zweiten Wahlgang besetzt. Offen ist das Rennen in Illnau-Effretikon: Hier will Stadtrat Samuel Wüst (SP) die Nachfolge seines abtretenden Parteikollegen Ueli Müller antreten. Wüst erzielte am 27.\u2005März zwar über 200 Stimmen mehr als sein Gegenkandidat, Stadtrat Marco Nuzzi (FDP). Dessen Chance bleibt dank Unterstützung der SVP, deren Kandidat bei der Wahl in den Stadtrat scheiterte, aber intakt. Auch in Wetzikon, wo Ruedi Rüfenacht (EVP) aufhört, ist keine der verbliebenen drei Kandidaturen von SVP, SP und FDP klar favorisiert.Als einziger amtierender Stadtpräsident muss Markus Bärtschiger (SP) in Schlieren seinen Sitz in einem zweiten Wahlgang verteidigen. Sein Herausforderer ist der am 13.\u2005Februar neugewählte Stadtrat Beat Kilchenmann (SVP). In Opfikon kandidieren der neugewählte Stadtrat und Kantonsrat Roman Schmid (SVP) sowie Stadträtin Heidi Kläusler (EVP) für die Nachfolge von Paul Remund (FDP). Ob die Wahl gilt, ist ungewiss. Stadtrat Marc-André Senti (SP), der sich ebenfalls für das Präsidium beworben hatte, verlor sein Amt nach einer Nachzählung mit fünf Stimmen Rückstand auf den Neuen Cirillo Pante (FDP). Der Bezirksrat Bülach bestätigte das Resultat. Dessen Entscheid ficht die SP Opfikon jedoch vor dem Verwaltungsgericht an.Am ungewöhnlichsten ist in den übrigen Gemeinden die Entscheidung in Regensdorf. Hier muss Max Walter (SVP), der seit 22 Jahren dem Gemeinderat angehört und ihm seit 12 Jahren vorsteht, um seine Wiederwahl bangen. Im ersten Wahlgang am 27.\u2005März war er dem parteilosen Gemeinderat Stefan Marty unterlegen.Im Jahr 2023 sind dann Wahlen auf den beiden höheren Staatsebenen: am 12.\u2005Februar für die Regierung und den Kantonsrat, am 22. Oktober für den National- und den Ständerat.', 'Verbessert die Züri-City-Card das Leben von Sans-Papiers, oder ist sie ein Motor für illegale Migration? Die Stadtparlamentarierinnen Isabel Garcia (GLP) und Yasmine Bourgeois (FDP) im Streitgespräch.Frau Garcia, welche Verbesserungen soll die City-Card den Sans-Papiers bringen?Isabel Garcia: Die Züri-City-Card ist dafür gedacht, den Sans-Papiers den Alltag zu erleichtern: etwa wenn sie ihre Kinder im Hort oder in einer Kita anmelden wollen, ein Sportabo oder ein Konto eröffnen möchten. Die Möglichkeiten auf städtischer Ebene sind begrenzt, aber es gibt doch einige.Ein Konto eröffnen – Sie meinen aber nicht ein Bankkonto?Garcia: Doch. Das Komitee erhofft sich, dass sich auch private Institutionen für die Idee hinter der City-Card erwärmen können und diese als Ausweis akzeptieren.Frau Bourgeois, was spricht dagegen, den Sans-Papiers das Leben zu erleichtern?Yasmine Bourgeois: Darum geht es nicht. Mit der City-Card will man schlicht das demokratisch abgesegnete, übergeordnete Ausländerrecht umgehen, um so illegal Anwesende vor Kanton und Bund zu «verstecken». Das ist absurd. Die Stadt ist ohnehin nicht legitimiert, offizielle Ausweise auszustellen, das ist Sache des Bundes.Garcia: Wir befinden uns in einer ideologischen Auseinandersetzung. Auch der Regierungsrat hat klar festgehalten, dass eine Gemeinde sehr wohl einen Ausweis wie die Züri-City-Card ausstellen kann, solange dieser nicht den Anspruch hat, das Aufenthaltsrecht zu statuieren. Das übergeordnete Recht wird nicht verletzt.Bourgeois: Aber mit diesem vorgeschobenen Ziel nützt die Karte den Sans-Papiers auch nichts. Nehmen wir das Beispiel Bankkonto: Wenn Sie eines eröffnen wollen, brauchen Sie eine offizielle Identitätskarte, Punkt.Frau Bourgeois, Frau Garcia spricht von vielen kleinen Verbesserungen im Alltag von Sans-Papiers. Ist das nichts wert?Bourgeois: Sans-Papiers können ihre Kinder schon heute in Horte und in die Schule schicken – ich arbeite ja in diesem Bereich. Kinder haben ein Anrecht auf Bildung, Schulen dürfen sie nicht an die Behörden melden. Ausserdem haben sie Zugang zu medizinischer Versorgung und ein Anrecht auf Nothilfe.Garcia: Vermutlich handhaben nicht alle Kitas in der Stadt die Anmeldungen von Sans-Papiers gleich. Mir ging es um ein Beispiel. Ein weiteres Beispiel ist, dass Papierlose ein ÖV-Abo kaufen können und nicht schwarzfahren müssen. In erster Linie geht es darum, dass sie sich ausweisen können, ohne dass gleich der ausländerrechtliche Status angegeben werden muss.Das Problem ist doch aber, dass sich Sans-Papiers illegal in der Schweiz aufhalten und die Züri-City-Card den Anspruch hat, ihnen zu einer Scheinlegalität zu verhelfen.Garcia: Nein, eben nicht. Es geht um kleine Schritte bei der Unterstützung von Sans-Papiers. Der grosse Schritt ist, auf kantonaler Ebene eine Lösung anzustreben.Bourgeois: Dafür braucht man die Züri-City-Card aber genau nicht. Der einzige sinnvolle und rechtlich zulässige Weg führt über Härtefallgesuche.Frau Garcia, mit der City-Card wird das Signal ausgesendet, dass Ausländer in Zürich ohne Aufenthaltsrecht leben können. Das ist doch falsch.Garcia: In der Migration ist Wohlstand der grosse Pull-Faktor, die Aussicht auf eine Verbesserung der persönlichen wirtschaftlichen Verhältnisse. Das hat nichts mit der Züri-City-Card zu tun.Bourgeois: Linken Kreisen geht es doch darum, dass beliebige Migranten aus aller Welt in der Schweiz wohnen und arbeiten dürfen. Aber das kann nicht funktionieren. Sans-Papiers haben keine Arbeitsbewilligung und werden deshalb oft zu Dumpinglöhnen angestellt. Wenn immer mehr Leute in die Schweiz kommen, die bereit sind, so zu arbeiten, werden einheimische Arbeitnehmer benachteiligt. Sie bedrängen diejenigen legal anwesenden Personen, die finanziell ohnehin nicht auf Rosen gebettet sind.Garcia: Natürlich muss Schwarzarbeit konsequent bekämpft werden. Das müsste Teil einer kantonalen Lösung sein.Bourgeois: Schwarzarbeit bekämpfen ist richtig, aber Ihre Argumentation ist absurd: Sie wollen die Sans-Papiers beim Schwarzarbeiten verfolgen, gleichzeitig wollen Sie sie dann im Privaten schützen.Frau Garcia, befürworten Sie denn eine schrankenlose Migration?Garcia: Nein, ich persönlich und die GLP nicht. Andere Mitglieder aus dem Pro-Komitee der Züri-City-Card mögen eine andere Meinung dazu haben.Der Kanton Genf hat im Rahmen der «Operation Papyrus» über 2000 Personen ohne Aufenthaltsbewilligung legalisiert. Was halten Sie von diesem Weg, Frau Bourgeois?Bourgeois: In Genf war die Situation eine ganz andere, dort ging es vor allem um Hausangestellte von Diplomaten. Nochmals, das Härtefallgesuch ist der Weg. Hier sind auch die Organisationen gefragt, die Sans-Papiers beraten. Diese sollten ihnen Mut machen, ein Gesuch zu stellen. Der Regierungsrat hat im Rahmen einer Studie festgestellt, dass es über 2000 Sans-Papiers im Kanton gibt, die die Voraussetzungen erfüllen würden.Garcia: Zahlen des Bundes zeigen aber, dass Zürich im Vergleich zu anderen Kantonen nur sehr wenig Sans-Papiers regularisiert. In Genf konnten Gesuchsteller ihren Fall durch eine Nichtregierungsorganisation anonym darauf hin prüfen lassen, ob sie überhaupt eine Chance auf einen legalen Aufenthalt haben. In Zürich ist das Problem Folgendes: Fehlt ein Dokument oder ist ein Kriterium nicht erfüllt, wird die betroffene Person sofort ausgeschafft. Deshalb haben Sans-Papiers Hemmungen, einen Antrag zu stellen. Eine Art Vorprüfung wie in Genf würde wahrscheinlich helfen, diese Hemmschwelle zu senken. Das Ziel muss doch sein, einigen auf geordnetem Weg zu einem legalen Aufenthalt zu verhelfen, vor allem Familien mit Kindern, vulnerablen Personen oder solchen, die schon lange hier leben.Bourgeois: Diesen Weg kann ich mir durchaus vorstellen. Aber das ist genau das Gegenteil einer Scheinlegalisierung mittels City-Card.Nicht nur Sans-Papiers sollen die Karte auf sich tragen, sondern alle Zürcherinnen und Zürcher. Werden sie im Alltag auf diese Karte angewiesen sein? Ersetzt sie das Theaterabo oder den Badipass?Bourgeois: Um den Papierlosen zu helfen, sollen nach der Logik der Stadt möglichst viele Einwohner eine solche Karte haben – haben müssen. Man versucht deshalb, die Karte mit der Aussicht auf Vergünstigungen allen aufzuzwingen. Aber die Stadtbevölkerung hat nie nach einer solchen wenig weltoffenen «Einheimischenkarte» gerufen. Menschen mit wenig Einkommen haben etwa mit der Kulturlegi schon heute Zugang zu vergünstigten Angeboten.Garcia: Der Aspekt mit den Vergünstigungen ist reine Spekulation, das weiss man schlicht noch nicht. Bei der Abstimmung geht es noch nicht um die Einführung der Karte. Sondern der Stadtverwaltung würde der Auftrag erteilt, die Einführung einer City-Card zu prüfen. Vielleicht kommt am Schluss auch gar keine Karte.Das ist doch ein Problem: Ein Teil der Stadtverwaltung beschäftigt sich bis zu fünf Jahre lang mit einem Angebot, dessen Ausgestaltung noch völlig offen ist.Bourgeois: Es ist doch ein Witz, wenn man nun noch überlegen muss, wofür man diese Karte noch so verwenden könnte, um sie zu rechtfertigen. Das Ergebnis ist jetzt schon klar: Was die Befürworter in Wirklichkeit wollen, ist rechtlich nicht möglich. Und das, was die Karte den Sans-Papiers angeblich bringen soll, haben wir heute bereits. Dafür müssen wir nicht Millionen ausgeben.Garcia: Dass die Sache komplex ist, bestreitet wohl niemand. Ich finde: Wenn es um Leute geht, die kein einfaches Leben haben, darf man auch Geld für ein Projekt zur Verbesserung ihrer Lebensumstände in die Hand nehmen.Es heisst, die Sans-Papiers lebten in ständiger Angst, mit dem Stadtausweis würden sie in Ruhe gelassen. Aber die Stadtpolizei ist ja zu Abklärungen verpflichtet, wenn es Hinweise auf einen illegalen Aufenthalt gibt. Wie geht das zusammen, Frau Garcia?Garcia: Man muss unterscheiden, welche Art von Polizeikontrollen es sind. Geht es um Straftaten oder den Verdacht auf illegalen Aufenthalt, nützt die Karte nichts. Bei sonstigen Kontrollen hingegen reicht die City-Card.Bourgeois: Polizisten machen sich gemäss Regierungsrat strafbar, wenn sie den Ausweis akzeptieren. Und dann müssen sie sich noch fragen, ob sie die Person nach einer richtigen ID fragen sollen oder ob sie sich dann Rassismusvorwürfen aussetzen.Frau Garcia, bringen Sie Polizisten in ein Dilemma?Garcia: Polizisten machen sich nicht strafbar, wenn sie die City-Card zur Identifizierung akzeptieren. Sie werden für diesen Fall ausserdem klare Handlungsanweisungen der Polizeiführung erhalten.Bourgeois: Gesetze sind nun einmal nicht dafür da, dass man sie «angstfrei» brechen kann. Wird dann als Nächstes verlangt, dass Passagiere ohne Billett angstfrei Tram fahren können? Und ein Autofahrer, der seinen Ausweis wegen Rasens verloren hat: Soll man dem auch irgendeinen Ausweis verschaffen?Geht dieser Vergleich auf, Frau Garcia?Garcia: Nein, er ist seltsam. Papierlose sind Personen in ganz schwierigen Situationen.Bourgeois: Natürlich leben diese Personen oft prekär, aber sie haben Zugang zu Bildung, zu Gesundheitseinrichtungen und so weiter. Und: Sie sind freiwillig da, und sie leben illegal hier. Das ist ihr Entscheid. Sie könnten ein Asylgesuch oder Härtefallgesuch stellen. Wird das verweigert, hat das einen Grund.Man kann argumentieren: Diese Leute sind nun einmal da, man muss einen Umgang mit ihnen finden. Oder soll man einfach untätig bleiben?Bourgeois: Sicher nicht. Der Bund sieht nun einmal den Weg über Härtefallgesuche vor. Das ist demokratisch abgesegnet.Ist das der einzige Weg, den Sie sehen?Bourgeois: Ja, auch wenn dieser Weg vereinfacht werden könnte. Ausreisen dürfen Sans-Papiers zudem immer.Machen Sie es sich da nicht etwas einfach? Viele sind seit Jahrzehnten da und haben schulpflichtige Kinder . . .Bourgeois: Natürlich ist das nicht einfach. Aber genau wenn die Kinder integriert sind, werden Härtefallgesuche eigentlich immer bewilligt.Garcia: Bei einem sind wir uns völlig einig: Der einzige Weg zu einem offiziellen Status führt über die Regularisierung. Die City-Card ist ein kleiner Beitrag auf Ebene Gemeinde, der das Leben erleichtert.Frau Garcia, was verbessert sich bei einem Ja an der Urne konkret im Leben von Sans-Papiers?Garcia: Für den Moment ändert sich nicht viel, weil ja die konkrete Form erst ausgearbeitet werden muss. Aber es wäre ein Zeichen des Souveräns der grössten Gemeinde der Schweiz – an die Institutionen, diesen Personen mit mehr Empathie und Offenheit zu begegnen. Es leben über 100 000 Sans-Papiers in der Schweiz. Man darf diese Leute nicht vergessen. Und es wäre ein Zeichen an den Kanton, die Problematik endlich anzugehen. Das heutige Modell ist kein Erfolgskonzept, sonst würden viel mehr Leute ein Härtefallgesuch stellen.Frau Bourgeois, was wäre aus Ihrer Sicht die Botschaft eines Ja an der Urne?Bourgeois: Diese Personen hätten einen geringeren Anreiz, ein Härtefallgesuch zu stellen, weil die illegale Alternative attraktiver wird. Sie würden weiter in Angst leben und schwarzarbeiten. Die Karte gaukelt eine Scheinlegalität vor. Alles, was sie bringen könnte, ist bereits möglich.', "Kann eine Stadt sinnvoll Klimapolitik betreiben? Ja, wenn sie sich auf die tief hängenden Früchte konzentriert und ihre Bürgerinnen und Bürger nicht erziehen will. In Zürich hat man das leider nicht verstanden.Es ist das Dilemma der Klimapolitik: Im Grossen erreicht man nichts – und im Kleinen kann man fast nichts erreichen. Dies zeigte sich vergangenen Herbst exemplarisch. Während in Glasgow Staatsoberhäupter aus aller Welt über den Kohleausstieg redeten, wurde im Zürcher Stadtparlament der Menuplan eines Jugendlagers öffentlich verhandelt. Im von der Stadt unterstützten Sportlager Fiesch soll es zum Mittagessen Spaghetti bolognese und zum Abendessen Trutenbraten geben. Den Grünen war dies zu viel des Fleisches.Mit Verve wurde im Parlament auch diskutiert, ob die Stadt Zürich nun im Jahr 2030 oder 2040 klimaneutral sein soll – Mitte Mai kommt diese Vorlage an die Urne. Eine grüne Gemeinderätin gab sich dazu her, im Namen der Klimajugend eine Stellungnahme zu verlesen: Wer für netto null 2040 statt 2030 sei, verrate die eigenen Kinder und Enkel. «Eure Klimapolitik tötet!», schmetterte sie den anderen Stadtparlamentarierinnen und Stadtparlamentariern entgegen. Angesichts des verschwindend kleinen Einflusses Zürichs auf das Weltklima ist das komplett überzogen.Weil auf übergeordneter Ebene nichts geht, wollen manche auf lokaler Ebene umso forscher voranschreiten. Das ist angesichts der Dringlichkeit der Klimafrage verständlich. Aber es verleitet dazu, die eigene Rolle zu überschätzen. Für rot-grüne Politikerinnen und Politiker ist es dankbar, in der Stadt Zürich Klimapolitik zu betreiben. Hier haben sie die Mehrheiten. Es kommt einem der Witz in den Sinn vom Mann, der seinen Schlüssel unter der Strassenlampe sucht. Verloren hat er ihn woanders, aber dort ist es dunkel.Eines ist klar: Zürich soll das Ziel des Bundesrates von netto null bis ins Jahr 2050 mittragen. Zwar ist zu hoffen, dass Wirtschaft und Gesellschaft den Wandel hin zu weniger CO2-Ausstoss aus intrinsischer Motivation selbst vorantreiben. Dafür gibt es durchaus Anzeichen. Wer eine Wärmepumpe einbaut oder nach Minergiestandard baut, fährt langfristig günstiger, und Teslas gehören zu den meistverkauften Neuwagen.Aber die öffentliche Hand kann nicht untätig bleiben. Und es wird sich nichts bewegen, wenn alle mit dem Finger auf das mangelnde Engagement anderer zeigen. Allerdings ist ebenso unbestreitbar, dass eine Stadt, ein Kanton, ja sogar ein Land wie die Schweiz wenig beitragen kann zum Weltklima.Kluge Klimapolitik ist eine Gratwanderung zwischen diesen beiden Wahrheiten. Sie ist aktiv. Aber sie ist auch pragmatisch und konzentriert sich auf jene Felder, wo sich relativ leicht CO2 im grossen Stil einsparen lässt. Weiter strebt sie lokal keine Perfektion an, weil dies angesichts der enorm unterschiedlichen globalen Geschwindigkeiten beim CO2-Ausstieg nichts bringt.Ein positives Beispiel ist der Ausbau der Fernwärme in der Stadt Zürich. Bis ins Jahr 2040 soll es keine Öl- und Gasheizungen mehr auf dem Stadtgebiet geben. 60 Prozent des Siedlungsgebiets soll mit thermischen Netzen erschlossen sein. Deren Bau ist grundsätzlich sinnvoll. Rund 1,5 Milliarden Franken wird dies in den nächsten zwanzig Jahren kosten. Das ist viel Geld. Aber man sollte dies nicht alleine als Kosten sehen, sondern auch als Investition.Nicht besonders wirkungsvoll, aber unproblematisch ist ein Grundsatzartikel, der Mitte Mai im Kanton Zürich vors Volk kommt. Zürich bekennt sich darin zu den Klimazielen des Bundes. Der Eintrag hat in erster Linie symbolische Wirkung. Wichtig ist dabei, dass der Wandel in Abstimmung mit der übergeordneten Ebene erfolgen soll.Anders sieht es mit der Vorlage aus, über die die Stadtzürcher Stimmberechtigten ebenfalls Mitte Mai abstimmen. Auch in der Stadt geht es um einen Grundsatzartikel: Das Klimaziel netto null 2040 soll Eingang in die Gemeindeordnung finden, die Verfassung der Stadt Zürich. Doch erstens geht es, anders als bei der kantonalen Vorlage, um eine klare Handlungsanweisung. Und zweitens wird diese im Umfeld der städtischen Politik eine ganz andere Wirkung haben.Zwar würde ein Ja die Stadt Zürich zu keinerlei konkreten Schritten verpflichten. Doch das Klimaziel wäre in der kurzen Zeit bis im Jahr 2040 nicht zu erreichen, wenn man sich auf Gebäudesanierungen und den Bau von Fernwärmenetzen beschränkte. Denn einen Grossteil der Emissionen stossen die Zürcherinnen und Zürcher ausserhalb des Stadtgebiets aus, indem sie nach New York fliegen, Fleisch aus Argentinien verzehren oder Kleider aus Bangladesh kaufen. Theoretisch gäbe es zwar die Möglichkeit, dass Zürich den CO2-Ausstoss mit dem Kauf von Zertifikaten kompensierte. Doch Rot-Grün ist dezidiert gegen diese Idee, obwohl das Geld ausserhalb der Stadtmauern wohl effizienter eingesetzt werden könnte.Der Artikel schreibt auch für die indirekten Treibhausgasemissionen pro Einwohnerin und Einwohner ein Reduktionsziel vor, nämlich minus 30 Prozent gegenüber 1990. Nimmt man den Gemeindeordnungsartikel also ernst, gibt er Eingriffen in die persönliche Lebensführung eine Legitimation.Der neue Artikel in der Gemeindeordnung würde die Phantasie der links-grünen Parlamentarier zweifellos beflügeln. Dies zeigt ein Beispiel aus einem anderen Feld, der Wohnbaupolitik: Kein Vorstoss dazu wird eingereicht, ohne dass die Autorin oder der Autor auf das Ziel eines Drittels gemeinnütziger Wohnungen in der Gemeindeordnung verweist. Beim Klima wird dies nicht anders sein. Markus Kunz, scheidender grüner Fraktionschef im Stadtparlament, hat kürzlich an einer digitalen Veranstaltung der Partei schon einmal angekündigt, ein Urnen-Ja werde «die Erlaubnis für alles Wüste in der Umsetzung» sein.Im besten Fall wirkt es lächerlich, wenn die Stadt globale Klimapolitik betreiben will. SP und Grüne fordern etwa, dass die zehn städtischen Landwirtschaftsbetriebe ihre Produktion umstellen sowie CO2 im Humus einlagern sollen. Im Prinzip sind das interessante Ideen, aber nicht effektiv im Miniaturmassstab der Stadt Zürich.Im schlimmsten Fall ist solche Politik bevormundend. Es mag noch knapp angehen, wenn man bei einem Jugendlager Einfluss auf den Speisezettel nehmen will. Die Schmerzgrenze ist aber überschritten, wenn Grüne und SP nach rein vegetarischer Kost in Altersheimen verlangen, wie sie das bereits einmal (erfolglos) getan haben.Ein anderes Beispiel: Die städtische SP spricht in einer sogenannten Klima-Resolution von dezentralen Reparaturwerkstätten und Quartierklimaläden, in denen städtisch subventionierte Produkte verkauft werden sollen. Und natürlich darf der Schlachtbetrieb auf dem Schlachthofareal in Zürich-West in einer städtischen Liegenschaft keinen Platz mehr haben. Schliesslich ist Fleischkonsum im klimaneutralen Zürich nicht mehr opportun.Absehbar ist, dass die Klimafrage für altbekannte Anliegen herhalten muss. Beispiel Verkehr: Die Grünen sprechen in Zusammenhang mit netto null 2040 von Spurabbau, Parkplatzabbau, Verkehrshalbierung und gesperrten Innenstädten. Dabei ist im Individualverkehr der Trend hin zur Elektrifizierung und damit zur CO2-Neutralität offensichtlich, zuletzt beschleunigt durch hohe Benzinpreise. Entlarvend ist, dass die Stadtzürcher Grünen gegen Stromzapfsäulen sind und Elektroautos als «Spielzeuge aus dem Silicon Valley» abtun.Die Absicht, das Verhalten der Einzelnen zu steuern, hat etwas Anmassendes. Verlogen wird es, wenn man sich die miese Klimabilanz der Zürcherinnen und Zürcher vor Augen führt, von denen bekanntlich nicht wenige Rot-Grün wählen. Manche Städter bestehen unter der Woche auf Biogemüse oder demonstrieren für Velowege – und finden offensichtlich nichts dabei, sich am Wochenende einen Städtetrip zu gönnen. Nun ist klimaneutrales Verhalten keine Voraussetzung, um an der Debatte teilzuhaben; Wählerinnen und Wähler sind widersprüchliche Wesen. Aber wenn dann deren politische Vertreter im Brustton der Überzeugung den Parkplatzabbau mit dem Klima-Argument fordern, wird es peinlich.Man kann einwenden, dass der Kommunalpolitik ohnehin Grenzen gesetzt sind. Die Stadt kann die Avocado aus dem Stadtgebiet ebenso wenig verbannen wie den Verbrennungsmotor. Denn es gelten übergeordnete Gesetze von Bund und Kanton. Doch dies wird nur dazu führen, dass die Stadtparlamentarier den eigenen Handlungsrahmen rigoros auszuschöpfen versuchen.Fazit: Klimapolitik müsste auf globaler Ebene stattfinden, zum Beispiel mit einem globalen Preis für CO2 oder einer Verknüpfung von Handelserleichterungen und Klimaschutzmassnahmen, wie dies in Zusammenhang mit der «Klimaklub»-Idee diskutiert wird. Klimapolitik ergibt auch auf nationaler Ebene Sinn und, mit Abstrichen, auf kantonaler. Falsch ist es hingegen, auf kommunaler Ebene vorzupreschen und quasi auf Vorrat in die individuelle Lebensführung einzugreifen. Umso mehr, da solche Eingriffe in keinem Verhältnis zum Beitrag stünden, den Zürich in der Klimafrage leisten kann. Die Stadt soll sich auf die grossen Brocken beschränken. Auf Mikromanagement kann sie verzichten.Dass die Saat der 68er Generation, Flower Power, Freie Liebe, Toleranz, Individualismus zu einer Vormundspflanze heranwächst, deren Früchte eine Gesinnungs- und Verhaltensdiktatur trägt, ist erschrekend. Dass eine klare Minderheit die stille Mehrheit mit ihrem Diktat terrorisiert, ist bedenklich. Die Schweiz existiert tatsächlich bald nicht mehr, wenn sie so weiter macht. Wir haben bald eher eine SDR, die Schweiz Demokratische Republik, als eine freie, föderale Schweiz.Ich weiss gar nicht, was all die bösen Kommentare hier haben. Staatlich verordnete Essensvorschriften sind ja nichts Neues und sie haben ja auch tadellos funktioniert! 40 Jahre lang! In der DDR. Und da wollen unsere Rot-Grünen wieder hin. Im Arbeiter- und Bauernparadies gab's fast keine Autos, keine Auslandreisen, kaum Flugreisen! Keine Bananen, keine Ananas, die von weither eingeflogen werden müssen. Das war noch richtig toll. Ökologie vom allerfeinsten. Das soll nun auch hierzulande wieder so werden. Ich freue mich auf die nächsten Wahlen.", 'Am 15. Mai stimmen die Zürcherinnen und Zürcher über ein tieferes Mindestalter für die Teilnahme an Abstimmungen und Wahlen ab. Frühere Anläufe in anderen Kantonen sind fast immer gescheitert.Im Kanton Zürich sollen künftig bereits 16-jährige Schweizerinnen und Schweizer an Abstimmungen und Wahlen teilnehmen dürfen. Heute muss man dazu mindestens 18 Jahre alt sein. Die tiefere Limite soll nicht nur für die kantonale Ebene gelten, sondern auch für die Gemeinden.16-Jährige sollen aber nicht die genau gleichen Rechte erhalten wie ihre älteren Zeitgenossen. In ein öffentliches Amt gewählt werden können soll man weiterhin erst ab 18 Jahren. Dies hat damit zu tun, dass 16-Jährige noch nicht volljährig sind. Sie könnten zum Beispiel als Gemeinderäte noch keine Verträge unterzeichnen.Die Forderung geht auf eine parlamentarische Initiative der GLP aus dem Jahr 2018 zurück. Im November 2021 stimmte das Zürcher Kantonsparlament dieser Initiative zu. Auch die Kantonsregierung steht hinter dem Vorhaben. Weil das Stimmrechtsalter in der Kantonsverfassung festgeschrieben ist, braucht es einen Volksentscheid.Rund 22 000 16- und 17-Jährige mit einem Schweizer Pass gab es Ende 2020 im Kanton Zürich. Wären sie damals bereits an der Urne zugelassen gewesen, wäre die stimm- und wahlberechtigte Bevölkerung um 2,4 Prozent grösser gewesen.Die Unterstützer des Stimmrechtsalters 16 führen drei Hauptgründe ins Feld. Erstens sei die Jugend am längsten von wichtigen Entscheiden betroffen, etwa bei der Klimapolitik. Deshalb sei es wichtig, dass sie frühzeitig mitentscheiden könnten.Zweitens übernähmen junge Menschen schon heute viel Verantwortung, für sich selbst, etwa bei der Berufswahl, oder in Vereinen und in Jugendparlamenten. Sie seien deshalb in der Lage, auch in politischen Fragen mitzubestimmen.Drittens werde die Demokratie gestärkt, wenn der Kreis der Stimmberechtigten ausgeweitet werde. Ausserdem werde so das Interesse an politischen Fragen schon früher geweckt. Im In- und Ausland gebe es zudem bereits gute Erfahrungen mit dem tieferen Stimmrechtsalter.Die Gegner stören sich in erster Linie an einer Diskrepanz zwischen Rechten und Pflichten. Die Gesellschaft betrachte Jugendliche unter 18 Jahren in vielen Bereichen noch nicht als vollwertige Bürgerinnen und Bürger.Erst mit 18 Jahren seien junge Erwachsene mündig und steuerpflichtig. Es sei sachlich nicht erklärbar, warum 16- und 17-Jährige zwar bei weitreichenden politischen Entscheiden mitbestimmen könnten, selbst aber nicht einmal einen Vertrag unterschreiben dürften.Jugendliche befänden sich zudem in einer unruhigen Lebensphase. Viele seien stark mit sich selbst beschäftigt und mit komplexen politischen Fragestellungen überfordert.Die Gegner bezweifeln zudem, dass eine Senkung des Stimmrechtsalters tatsächlich zu einer grösseren politischen Partizipation führen würde. So gingen auch viele junge Erwachsene nicht an die Urne, obwohl sie dazu berechtigt seien.Als einziger Kanton kennt Glarus schon heute das Stimmrechtsalter 16. Die Landsgemeinde führte es 2007 ein. In mehreren anderen Kantonen wurde das Vorhaben entweder im Parlament oder an der Urne verworfen, zum Teil sehr deutlich. So lehnte Baselland vor drei Jahren eine entsprechende Volksinitiative gleich mit 84 Prozent Nein-Stimmen ab.Gegenwärtig sind in mehreren Kantonen Bestrebungen für eine Senkung des Stimmrechtsalters im Gang, entweder auf parlamentarischer Ebene oder über Volksinitiativen.Im Kanton Zürich hatte es schon in früheren Jahren Anläufe gegeben. 2007 forderte eine Einzelinitiative die Senkung auf 16 Jahre. 2011 verlangten AL und Grüne im Kantonsrat sogar ein Stimmrecht ab Geburt, wobei die Eltern für die Kinder entscheiden sollten. Beide Anträge scheiterten.Auf nationaler Ebene wurde das Stimmrechtsalter 1991 von 20 auf 18 Jahre gesenkt. Derzeit gibt es in Bundesbern Diskussionen für ein Stimmrechtsalter 16 auf eidgenössischer Ebene. Final darüber entscheiden müssten die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger.Die Schweiz kennt ein austariertes System von Rechten und Pflichten, die sie ihren Bürgerinnen und Bürgern je nach Alter gewährt und auferlegt.Der 18. Geburtstag ist dabei eine wesentliche Schwelle. Erst dann sind junge Erwachsene volljährig und können in allen Bereichen ihres Lebens frei entscheiden. Im Gegenzug tragen sie die volle Verantwortung für ihr Tun, sie müssen Steuern bezahlen wie alle anderen auch, und sie werden nach dem Erwachsenenstrafrecht beurteilt.Es ist richtig, dass sie zu diesem Zeitpunkt, und nicht vorher, auch die vollen politischen Rechte erhalten. Zudem geht es nicht an, dass Staatsbürger zweiter Klasse geschaffen werden sollen, die zwar wählen dürfen, aber nicht selbst gewählt werden können. Aus diesen Gründen lehnt die NZZ die Senkung des Stimmrechtsalters auf 16 Jahre ab.', 'Am 15. Mai stimmen die Zürcherinnen und Zürcher über die Volksinitiative «für eine Elternzeit» ab. Die Initianten versprechen mehr Gleichberechtigung, die Gegner sehen Gefahren für den Wirtschaftsstandort.Im Januar 2020 hat die SP die Unterschriften für die kantonale Volksinitiative «für eine Elternzeit (Elternzeit-Initiative)» eingereicht. Die Initiative sieht vor, dass die Elternzeit im Kanton Zürich ausgedehnt werden soll, wovon insbesondere Väter profitieren sollen.Der Mutterschaftsurlaub beträgt heute in der Schweiz 14 Wochen. Im September 2020 haben die Schweizer Stimmberechtigten zudem entschieden, den Vätern neu zwei Wochen bezahlten Vaterschaftsurlaub zu gewähren.Die Initiative der SP sieht nun vor, dass beide Elternteile Anspruch auf je 18 Wochen bezahlte Elternzeit haben sollen. Dies würde nicht nur bei der Geburt eines eigenen Kindes, sondern auch bei einer Adoption gelten, sofern das Kind das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Ein Anrecht auf 18 Wochen Elternzeit hätten Personen, die im Kanton Zürich leben und arbeiten. Väter und Mütter, die in Zürich arbeiten, aber in einem anderen Kanton leben, hätten Anspruch auf je 14 Wochen Elternzeit.Der Zürcher Kantonsrat empfiehlt die Initiative mit 108 zu 56 Stimmen zur Ablehnung. Im Parlament hatte die Mitte einen Gegenvorschlag ins Spiel gebracht, der je 14 Wochen pro Elternteil vorsah. Der Gegenvorschlag scheiterte allerdings knapp mit 82 gegen 81 Stimmen am Widerstand von SVP, FDP und GLP.Die heutige Mutterschaftsentschädigung sowie auch der zweiwöchige Vaterschaftsurlaub werden über die Erwerbsersatzordnung finanziert, die aus Beiträgen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gespeist wird. Für die Zürcher Elternzeit wäre ein zusätzlicher Beitrag nötig. Dieser würde paritätisch von Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die im Kanton Zürich arbeiten, bezahlt. Wie hoch der Beitragssatz ausfiele, ist noch nicht klar. Er würde von der Sozialversicherungsanstalt des Kantons festgelegt. Deckt der Beitrag die Kosten nicht, müsste der Kanton einspringen, bis die Sätze entsprechend angepasst sind.Aus Sicht der Befürworter hinkt die Schweiz im internationalen Vergleich hinterher. Nicht nur die skandinavischen Länder kennen eine viel längere Elternzeit, auch in Deutschland, Österreich und Frankreich steht den Eltern nach der Geburt eines Kindes mehr bezahlte Zeit zur Verfügung.Das heutige System in der Schweiz zementiere alte Rollenmuster. Denn die Mütter würden nach der Geburt gezwungenermassen den Grossteil der Betreuung des Babys übernehmen. Hätten die Väter einen gleich langen Vaterschaftsurlaub, könnten sie sich auch bei der Betreuung stärker einbringen. Eine Elternzeit fördere also die Gleichstellung. Darüber hinaus zeigten auch Studien, dass sich die Entlastung positiv auf die Gesundheit von Mutter und Kind auswirke.Mit einer gleichmässig verteilten Elternzeit werde auch die Benachteiligung der Frauen im Arbeitsmarkt bekämpft. Auch wenn es niemand zugebe, spiele es heute bei Anstellungs- oder Beförderungsentscheiden eine Rolle, dass Väter weniger lange ausfallen als Mütter. Dieses Problem werde mit der Initiative behoben. Sie steigere auch die Erwerbsquote von Frauen, womit ihre finanzielle Unabhängigkeit gestärkt werde.Von einer stärkeren Beteiligung der Frauen im Arbeitsmarkt profitiere letztlich auch die Wirtschaft, die heute in vielen Bereichen unter Fachkräftemangel leide. Die zusätzlichen Kosten, die eine längere Elternzeit verursacht, würden kompensiert, wenn die Erwerbsquote der Frauen steige.Die Gegner sind der Ansicht, dass die Initiative dem Wirtschaftsstandort schadet. Zum einen verursache sie Kosten von über 400 Millionen Franken, welche von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen werden müssten. Für Unternehmen würde damit der Standort Zürich an Attraktivität einbüssen. Zum andern würde aufgrund der höheren Abgaben die Kaufkraft der Arbeitnehmenden sinken.Bei jährlich rund 17 000 Geburten im Kanton hätte die Initiative 340 000 Wochen an zusätzlichen Abwesenheiten zur Folge. Dies entspreche 7500 Vollzeitstellen, die ersetzt werden müssten, was den Fachkräftemangel weiter verschärfen würde. Für viele, gerade kleinere und hochspezialisierte Unternehmen sei es schwierig und teuer, Stellvertretungen zu organisieren. Die Abwesenheiten würden zudem die Belastung für die Mitarbeitenden erhöhen.Eine Zürcher Lösung schüfe zudem auch Ungerechtigkeiten. Hat beispielsweise eine Firma Standorte innerhalb und ausserhalb des Kantons Zürich, hätten Mitarbeitende des gleichen Unternehmens ganz unterschiedliche Urlaubsansprüche.Die Initiative verstosse zudem gegen Bundesrecht. Eine Annahme der Initiative hätte deshalb Rechtsunsicherheiten zur Folge.Frauen sind im Berufsleben nach wie vor benachteiligt. Die Elternzeit-Initiative ist aber nicht die richtige Lösung für das Problem. Ein Alleingang des Kantons hätte eigenartige Folgen. So hätten Mitarbeitende des gleichen Unternehmens je nach Standort unterschiedliche Urlaubsansprüche.Auch müssten Zürcher Arbeitnehmende höhere Abgaben auf ihren Löhnen bezahlen als Arbeitnehmende in anderen Kantonen. Und zwar nicht zu knapp. Es wird mit Kosten von über 400 Millionen Franken gerechnet. Gerade kleine Firmen mit knappen Margen und Personen mit tiefen Salären hätten mit den zusätzlichen Abgaben zu kämpfen.Wenn schon, wäre eine nationale Lösung zu bevorzugen, die eine flexiblere Aufteilung der Elternzeit ermöglicht. Wichtiger für eine höhere Erwerbsquote der Frauen wären aber gut ausgestaltete Kinderbetreuungsangebote. Es ist zudem nicht nur der Staat, sondern auch die Wirtschaft gefordert, noch mehr für die Gleichstellung zu tun, zum Beispiel mit flexibleren Arbeits- und Führungsmodellen.', 'Die Stadt Zürich soll möglichst klimaneutral werden. In allen Lebensbereichen soll der Kohlendioxidausstoss deutlich gesenkt werden. Darüber entscheiden die Stimmberechtigten am 15. Mai. Doch was heisst das konkret?Im Grundsatz geht es um ein neues Klimaziel, ausgedrückt in CO2-Emissionen pro Kopf und Jahr: Erstens sollen die direkten Treibhausgasemissionen im Stadtgebiet bis 2040 auf netto null reduziert werden. Zweitens sollen die indirekten Emissionen im Vergleich zu 1990 um 30 Prozent gesenkt werden.Bereits heute steht ein Klimaziel in der Gemeindeordnung, also der Stadtverfassung: Bis 2050 soll der CO2-Ausstoss pro Person auf eine Tonne reduziert werden. Diese Limite soll nun durch die strengere Regel ersetzt werden.Gemäss der Stadt Zürich verursacht jede Einwohnerin und jeder Einwohner pro Jahr 13 Tonnen CO2 (Stand 2020).Etwa ein Viertel des heutigen Ausstosses, 3,1 Tonnen, entfällt auf die direkten Emissionen. Dazu zählen Abgase aus dem Verkehr, von Gebäuden, aus der Entsorgung sowie aus der Industrie und dem Gewerbe. Die direkten Emissionen sind deutlich tiefer als 1990. Damals lagen sie noch bei 4,8 Tonnen.Rund drei Viertel, 9,9 Tonnen CO2, entfallen auf die indirekten Emissionen. Das sind solche, die jenseits der Stadtgrenze ausgestossen werden. Die Umweltexperten zählen dazu zum Beispiel den Flugverkehr, aber auch die Ernährung und den Konsum.Die indirekten Emissionen liegen 0,7 Tonnen höher als noch 1990.Wenn die Stadt von netto null spricht, dann bezieht sie sich bloss auf den kleineren Teil des Ausstosses, also auf die direkten Emissionen. Die Verantwortlichen gehen davon aus, dass hier eine Reduktion bis auf praktisch null möglich ist. Ein möglichst kleiner verbleibender Rest soll mit technischen Massnahmen der Atmosphäre entzogen werden. Unter dem Strich soll so rechnerisch ein Ausstoss von netto null CO2 erreicht werden.In einem wichtigen Punkt, bei den Heizungen, hat der Kanton bereits vorgespurt. Das Stimmvolk hat entschieden, dass Öl- und Gasheizungen am Ende ihrer Lebensdauer durch umweltfreundlichere Alternativen ersetzt werden müssen, in der Regel durch eine Wärmepumpe. Die Stadt Zürich spricht Förderbeiträge für die Sanierung von Liegenschaften. Zudem will sie die Fernwärme weiter ausbauen. Derzeit gibt es noch rund 22 000 Öl- und Gasheizungen in der Stadt Zürich.Politisch umstrittener ist der Eingriff in den Individualverkehr. Autos sollen so weit wie möglich aus der Stadt Zürich verschwinden. Im Gegenzug soll der öffentliche Verkehr ausgebaut werden. Es soll zudem mehr Platz für Velofahrer und Fussgänger geben.Die Stadt will bei sich selbst, etwa bei den eigenen Häusern oder der eigenen Fahrzeugflotte, die Klimaziele bereits bis 2035 erreichen. Davon ausgenommen ist der Umbau der Wärmeversorgung, der bis 2035 noch nicht abgeschlossen werden kann.Die Stadt will bei den indirekten Emissionen auf noch rund 6,4 Tonnen CO2 pro Person und Jahr kommen, 2,8 Tonnen beziehungsweise 30 Prozent weniger als 1990. Verglichen mit 2020 sind es sogar rund 35 Prozent beziehungsweise rund 3,5 Tonnen weniger. Dies entspricht etwa einem Flug von Zürich nach Singapur und zurück oder 10 000 Autokilometern pro Jahr.Die indirekten Emissionen können nur geschätzt werden. Die Stadt registriert nicht, wie oft jemand Fleisch isst und in die Ferien fliegt oder wie klimafreundlich der Sparbatzen angelegt wird.Wie genau eine Reduktion der indirekten Emissionen erreicht werden soll, sagt die Stadt Zürich nicht. Sie spricht ganz allgemein davon, dass «die Kreislaufwirtschaft und die nachhaltige Ernährung gefördert und die Bevölkerung und Wirtschaft sensibilisiert» werden sollen. In einer Präsentation sind mögliche konkretere Wege aufgezeigt: weniger Fleisch, weniger Alkohol, weniger Kaffee, weniger Schokolade. Kleider sollen zweimal so lange getragen werden.Rund 520 Millionen Franken pro Jahr, finanziert von der Stadt, der Wirtschaft und von Privatpersonen. Bereits für die heutigen Klimaziele werden jährlich 430 Millionen Franken ausgegeben, es kommen also nochmals 90 Millionen Franken pro Jahr hinzu. Im Gegenzug soll es auch Einsparungen geben, namentlich deutlich geringere Energiekosten. Die Einsparungen sollen 2040 die Kosten aufwiegen.Das ist nicht klar. Die Stadt Zürich sagt lediglich, dass die Absenkungen gleichmässig verteilt und jährlich überprüft werden sollen. Sollte der Absenkplan nicht eingehalten werden, sollen korrigierende Massnahmen vorgeschlagen werden – welcher Art, müssten Regierung, Parlament und Stimmvolk dann entscheiden.Der Stadtrat und die Mehrheit des Parlaments argumentieren, dass die bisherigen Anstrengungen gegen den Klimawandel nicht ausreichten. Die Emissionen müssten schneller sinken, um das Ziel des Pariser Abkommens, die Erderwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen, zu erreichen. Die Ziele seien ambitioniert, aber realistisch.Im städtischen Parlament hat sich einzig die SVP gegen die Klimavorlage ausgesprochen. Sie kritisiert, dass das Netto-null-Ziel irreführend sei, weil es sich nur auf die verhältnismässig kleinen direkten Emissionen beziehe. Ausserdem werde der Stadtrat künftig nicht nur direkten Einfluss auf die Mobilität nehmen, sondern auch auf die Ernährung.Die NZZ beurteilt die Vorlage kritisch. Es ist unbestritten, dass es Massnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels braucht, die Stadt Zürich geht mit ihrem verschärften Aktionsplan aber zu weit. Vor allem das Reduktionsziel bei den indirekten Emissionen ist problematisch. Es öffnet Tür und Tor für bevormundende und anmassende Eingriffe in persönliche Bereiche wie die Ernährung oder den Konsum. Aus diesen Gründen lehnt die NZZ die Vorlage ab.', 'Ein städtischer Ausweis soll Papierlosen in der Stadt Zürich das Leben erleichtern. Kritiker sagen, die Karte verletze übergeordnetes Recht.Die Züri-City-Card ist als Ausweis für alle Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Zürich gedacht. Sie soll die Identität und den Wohnsitz bestätigen und den Zugang zu Dienstleistungen der Stadt sowie zu städtischen Kultur- und Freizeitangeboten vereinfachen. Die konkreten Nutzungsmöglichkeiten sind aber noch offen.Die Karte soll vor allem Sans-Papiers, also Personen ohne Aufenthaltsbewilligung, zugutekommen. In der Stadt Zürich leben schätzungsweise 10 000 Papierlose. Ziel ist es, dass sich diese gegenüber der Stadtpolizei ausweisen können ohne die Befürchtung, ausgeschafft zu werden. Die Stadt weist im Abstimmungstext allerdings selbst darauf hin, dass bei einer Personenkontrolle «je nach Sachlage» der Aufenthaltsstatus abgeklärt werden muss.Bis die Züri-City-Card tatsächlich eingeführt wird, kann es bis zu fünf Jahre dauern. Unter anderem muss die Stadt die erforderlichen Rechtsgrundlagen schaffen und Datenschutzfragen klären. Auch technische und organisatorische Aspekte sind noch offen.Für die Einführung der Züri-City-Card wird ein Kredit von 3,2 Millionen Franken beantragt. Die jährlich wiederkehrenden Kosten betragen 2 bis 3 Millionen Franken. Über diese werden voraussichtlich erneut die Stimmberechtigten entscheiden.Sans-Papiers lebten oft unter widrigsten Umständen und seien heute vom öffentlichen Leben ausgeschlossen, sagen die Linken und die Grünen. Eine medizinische Behandlung sei oft mit der Angst verbunden, entdeckt zu werden. Gerieten Sans-Papiers in eine Polizeikontrolle, müssten sie mit der Abschiebung rechnen. Die Züri-City-Card ermögliche den Papierlosen ein sichereres und einfacheres Leben.Die Befürworter sehen die Karte auch als Gewinn für die übrige Bevölkerung, weil sie bestehende Karten wie das Badi-Abo oder den Theaterpass auf einem Ausweis vereine. Die vereinfachten Abläufe sparten Kosten bei den Behörden.Die Züri-City-Card sei rechtswidrig, argumentieren die bürgerlichen Parteien sowie die Mitte. Sie komme einer Scheinlegalität für Ausländer gleich und unterlaufe übergeordnetes Recht. Die Gegner verweisen darauf, dass Gemeinden keine Kompetenz haben, den Aufenthaltsstatus von Ausländern zu regeln; die Verantwortung liegt allein bei Bund.Zudem würden Stadtpolizisten zu strafbaren Handlungen angestiftet, wenn sie sich bei Verdacht auf Verletzung des Ausländergesetzes auf die Züri-City-Card abstützten. Die Kantonspolizei akzeptiere den Ausweis ohnehin nicht.Die NZZ lehnt die Einführung der Züri-City-Card ab. Faktisch will die Stadt Zürich den Papierlosen mit der Karte eine Scheinlegalität ermöglichen. Das verstösst gegen übergeordnetes Recht. Davon abgesehen ist der Nutzen der Karte stark beschränkt, am Aufenthaltsstatus der Sans-Papiers ändert sich nichts. Überdies bringen die Vorbereitungsarbeiten für die Karte einen Wust von Bürokratie und Kosten mit sich.', 'Vom Gastarbeitersohn zum Gastrounternehmer: die Geschichte eines Stadtoriginals.Wenn Hasan Kandil ein Sandwich macht, sieht es aus wie ein Tanz, was er mit seinen Händen vollführt.Mit elegantem Schwung bestreicht er zwei Brothälften mit vier Pasten: Paprika, Olive, Hummus, Tomate. Sanft drapiert er gebratenes Gemüse darauf, zupft die Aubergine zurecht, faltet den Zucchini. Dann kommt ein Stück weicher Käse darauf, und nach einem kurzen Intermezzo im Minigrill folgen Rucola, ein Tropfen scharfes Öl, ein Klecks Tsatsiki.Das Resultat ist knusprig, cremig, salzig und saftig. Jeder Biss bringt einen neuen Geschmack: eine kleine schwarze Olive, eine süsse Peperoni, erdiger Tofu. In der Fleischvariante kommt türkische Knoblauchwurst, gezupftes Huhn oder Roastbeef dazu. Wenige Minuten Warten und exakt 10 Franken kostet das beste Sandwich von Winterthur, das auch das beste im Kanton, ja in der ganzen Schweiz sein könnte.«Jeder kann ein Sandwich machen», sagt Hasan Kandil. «Aber es kommt eben darauf an, wie man es macht.»In Winterthur hat «Hasans Sandwich» an der Technikumstrasse Kultstatus. Am Mittag reicht die Schlange bis weit auf die Strasse hinaus. An den Musikfestwochen ist sein Stand der beliebteste. Und wenn man als junger Mensch von Zürich nach Winterthur zügelt, ist Hasans Laden das, was einem die Ortskundigen als Erstes zeigen wollen.Dabei war sein Geschäft bis vor wenigen Jahren noch ein Kleinstbetrieb ohne eigenen Namen. Jetzt hat es zwei Filialen, zehn Angestellte – und sein Besitzer den Übernamen «Sandwich-König».Das alles sei nicht geplant gewesen, sagt Hasan Kandil. «Ich habe nie Werbung für die Sandwiches gemacht. Eigentlich hat mich der Zufall hierhergebracht.» Der Zufall – und ein Gespür für gute Geschäfte.Anatolien, 1987. Ein heisser Sommer in einem kleinen Bergdorf. Ein sechsjähriger Knabe balanciert ein Tablett mit Sesamringen auf dem Kopf. Er verkauft sie in den Schulferien für ein paar wenige türkische Lira. Der Junge hat keinen Pass, seine Geburt wurde den Behörden nie gemeldet. Wann er Geburtstag hat, weiss er bis heute nicht.Der Junge ist Hasan Kandil, und er macht gerade sein erstes Geschäft.Heute sind seine Sandwiches immer noch von der alten Heimat inspiriert – dem grillierten Gemüse, dem guten Olivenöl, der Peperonipaste, die es dort zu essen gibt. Zweimal die Woche fährt Hasan Kandil um halb vier Uhr früh auf den Gemüsegrossmarkt in Zürich Altstetten und kauft in Massen ein, was in seine Sandwiches soll. Die Pasten, Aufstriche und Saucen macht er alle selbst.«Ein gutes Sandwich braucht Zeit, Vorarbeit – und natürlich Liebe.»Boswil im Kanton Aargau, 1990. Ländliche Idylle im Mittelland. Ein Schüler kommt neu in die Dorfschule. Er ist der erste Ausländer hier, und alle streiten sich um ihn, wollen ihm Deutsch beibringen. Der Schüler ist wegen seines Vaters hierhergezogen, der seit vier Jahren als Bauarbeiter in der Schweiz lebt und jetzt erst seine Familie nachziehen darf.Der Schüler ist Hasan Kandil, und er wurde gerade in eine neue Welt katapultiert.Der junge Hasan lernt schnell Deutsch, gewöhnt sich an ein Leben mit Auto, Fernseher und Telefon. Aber sein Ziel ist nicht das grosse Geld. Auch heute nicht in seinem Sandwichladen. «Ich könnte locker mit den Preisen rauf, aber ich will nicht. Auch Studis, Omas und Alleinerziehende sollen es sich hier gut leisten können.»Dafür hat Hasan expandiert. 2020 eröffnete er eine zweite Filiale, in der er Mezze und gefüllte Taschenbrote verkauft: das «Sumak Sumak» am Obertor. Wieder ist das Prinzip einfach. Wieder sind die Zutaten simpel, aber gut. Wieder stehen die Leute Schlange. Für das selbstgebackene Fladenbrot mit Falafel etwa, das mit etwas Minze, Granatapfelsaft und Olivenöl so leicht daherkommt, wie wenn die Kichererbsenbällchen das Fett nur sanft geküsst hätten.Die Rezepte entwickelt Hasan Kandil alle selbst. Er koche einfach das, was er selbst gerne esse, sagt er. Das Geschäft läuft auch hier gut.Und so kann Hasan Kandil es sich zum ersten Mal in seiner Berufskarriere leisten, nicht mehr ganz jeden Tag von morgens früh bis abends spät hinter der Theke zu stehen.«Mein Problem ist, dass ich meinen Job mega gerne habe. Deshalb habe ich lange gar nicht gemerkt, wie viel ich arbeite. Vor allem am Anfang war ich oft von halb vier Uhr früh bis abends um neun auf den Beinen.»Winterthur, 2000. Ein kleiner Gemüseladen an einer schmucken Altstadtgasse. Ein junger Mann beginnt aushilfsweise hier zu arbeiten. Er hat gerade seine Lehre als Apparatebauer abgebrochen. Er mag die Stimmung beim morgendlichen Grosseinkauf, das Schwatzen mit der Kundschaft, die Qualität der Ware. Wenige Jahre später übernimmt er den Laden, der gerade so viel abwirft, dass er davon leben kann.Der junge Mann ist Hasan Kandil, und er hat soeben den Grundstein für seinen geschäftlichen Aufstieg gelegt.Er weiss es nur noch nicht.Denn erst einmal ist Hasans namenloser Laden ein Gemüsler wie viele. Mit grossem Sortiment, kleinen Margen – und viel Abfall. «Wenn das Gemüse nicht mehr perfekt aussieht, kauft es niemand mehr. Aber ich schmeisse einfach nicht gern Essen weg.»Also bringt er seine Restposten nach Hause in seine WG. Bald quillt der Kühlschrank über mit Gemüse. «Irgendwann hatten meine Mitbewohner genug davon. Also musste ich woandershin damit.»Also kocht Hasan Kandil. Er röstet und mixt Peperoni und Auberginen, er macht Olivenpaste und Pesto, er brät Gemüsescheiben. In seinem Geschäft installiert er eine winzige Sandwichtheke – und wartet. Am ersten Tag verkauft er genau ein Sandwich. «Ich brauchte ewig, um es zu machen. Die Frau ist beinahe eingeschlafen.» Doch drei Tage später kommt sie mit zwei Freundinnen zurück. «Sie hat gesagt: Hasan, du musst diesmal einfach etwas schneller sein.»Zwei Monate später ist die Schlange vor Hasans Laden so lang, dass seine Gemüsekunden verärgert wieder gehen – und er sich entscheidet, die Sandwiches zu seinem Hauptgeschäft zu machen. Jeden Mittag und jeden Abend macht er Dutzende davon. Immer schneller verwandeln seine Hände die Brothälften in die Winterthurer Kultspeise, die seine Sandwiches heute sind.Über die Wartezeit beschwert sich unterdessen niemand mehr. Im Gegenteil: Der Besuch bei Hasan ist zum Ritual geworden. Das Zuschauen bei der Zubereitung Teil des Geschmacks.Und wenn einen Hasan Kandil an einem Mittag das erste Mal mit Namen anspricht, weiss man auch als Zugezogener: Jetzt gehört man hier in Winterthur dazu.', 'Corona hat die Engpässe in der Kinder- und Jugendpsychiatrie verschärft. Wie wichtig die Enttabuisierung des Themas ist, zeigt die Geschichte von Emil.Es gibt Gefühle, für die sich viele Jugendliche schämen: dümmer als die anderen zu sein. Den Schulstoff nicht zu kapieren. Von den Kollegen verachtet zu werden. Emil fühlte sich deshalb einsam. «Und dann war ich eines Tages wirklich allein», sagt er. Morgens habe er erbrochen aus Angst, gemobbt zu werden und den Anforderungen nicht zu genügen. Immer seltener ging er zur Schule.Stand er gegen Mittag auf, plagte ihn das schlechte Gewissen. Aber er war wie gelähmt. «Die Zeit fühlte sich klebrig an. Ich war wie stumpf, ich fühlte mich wie taub», umschreibt er den Gemütszustand. In dieser Phase begann er, sich mit Rasierklingen zu verletzen. Manchmal so schwer, dass er die Wunden im Spital nähen lassen musste. Er war damals 14 Jahre alt.Seine Familie versuchte ihn zu unterstützen, wo sie konnte. Sie kam aber an Grenzen. Vor allem wenn er sagte: «Euch allen würde es bessergehen, wenn ich nicht mehr da wäre.» Emil kam in die Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie (KJPP) der Psychiatrischen Universitätsklinik Zürich (PUK). Seine Diagnosen: Depression, selbstverletzendes Verhalten und eine Essstörung.Dank medizinischer Unterstützung in diversen Einrichtungen fand Emil aus dem Gröbsten heraus. Doch letztes Jahr stürzte er wieder in eine Krise. Sein Therapeut schlug vor, ihm einen Platz in einer Klinik zu vermitteln. Dann kam das böse Erwachen: neun Monate Wartefrist.Wartezeiten in diesem Ausmass waren während Corona auch für ambulante Therapien an der Tagesordnung. Die Shutdowns setzten den Minderjährigen am meisten zu, wie diverse Studien belegen. Nicht nur im Kanton Zürich kam es zu Versorgungsengpässen. Schweizweit waren Beratungsstellen, Hausärzte und Kliniken vermehrt mit Suizidgedanken und selbstverletzendem Verhalten von Kindern und Jugendlichen konfrontiert.Die Zahl der notfallmässigen Konsultationen in der KJPP stieg um 40 Prozent. Jene der Anfragen für einen Klinikplatz nahm um über 50 Prozent zu. Wegen Platzmangels musste die PUK auf den Stationen für Erwachsene minderjährige Patienten aufnehmen.Zum Gespräch mit der NZZ kommt Emil auf seinem Motorrad, einem Oldtimer aus den 1980er Jahren. Er ist inzwischen 18 Jahre alt. Die Honda-Maschine hat er in stundenlanger Arbeit fahrtüchtig gemacht. Wie das im Detail geht, lernt er in seiner Lehre als Motorradmechaniker. Sein Fachschullehrer ist begeistert: Emil sei neugierig und kreativ. Er gehöre zu seinen engagiertesten Lehrlingen, sagt er. Aber Emil glaubt ihm nicht – obwohl er in der Schule Bestnoten sammelt.«Ich zweifle immer noch an meinen Fähigkeiten und denke stets, ich könnte besser sein. Ich weiss nicht, weshalb ich so streng mit mir bin», sagt er und betont: «Der Leistungsdruck kommt nicht von meinen Eltern, ich produziere ihn selbst.» Seine Therapeutin habe ihm letzte Woche gesagt, er sei arrogant. Denn er spreche seinem Fachschullehrer die Kompetenz ab, seine Leistungen zu beurteilen. Emils Fazit: «Meine Unzufriedenheit ist eigentlich eine Unzulänglichkeit.»Viel zu lange habe er seine Probleme in sich hineingefressen. «Ich hätte früher offenlegen sollen, wie schlecht es mir geht», sagt er rückblickend. Erst in der Klinik habe er realisiert, wie entlastend Gespräche seien. Emil lernte, «an sich selbst zu arbeiten». Und er fand gleichaltrige Leidensgenossen, die seine Freunde und Freundinnen geworden sind.Nach mehreren Rückschlägen weiss er heute, dass er über Ressourcen verfügt, die er nutzen kann. Mit den Corona-Einschränkungen hatte er keine Mühe. Vom Home-Office blieb er verschont, in der Motorradwerkstatt gab es sogar mehr zu tun als zuvor. Und Klubs, die damals geschlossen bleiben mussten, interessieren ihn erst seit kurzem.Vielen anderen Jugendlichen machte jedoch das einsame Herumsitzen zu schaffen. Letztes Jahr räumte die Regierung ein, dass sich «die bestehende jugendpsychiatrische Unterversorgung im Kanton Zürich deutlich akzentuiert» habe, und bewilligte Sofortmassnahmen. Einen weiteren Ausbau des stationären Angebots sieht die Spitalplanung 2023 vor.Für die Junge Mitte Kanton Zürich ist das alles bloss ein Tropfen auf den heissen Stein. Der Co-Präsident Benedikt Schmid sagt: «Es braucht nun politischen Druck.» Seine Partei möchte deshalb eine kantonale Volksinitiative lancieren. Voraussichtlich im Juli wird sie der Staatskanzlei den Text einreichen. Schmid rechnet damit, Anfang September mit der Unterschriftensammlung beginnen zu können.Wie der 21-jährige Jungpolitiker festhält, bleibt die Situation in der Kinder- und Jugendpsychiatrie trotz der Aufhebung aller Pandemiemassnahmen angespannt. Er beruft sich dabei auf die Regierung. Ende März schrieb sie in einer Antwort auf eine Anfrage von Mitte-Kantonsrätinnen und -räten: «Eine Stabilisierung der Inanspruchnahme jugendpsychiatrischer Leistungen ist noch nicht ersichtlich.»Auch Susanne Walitza, die Direktorin der KJPP, gibt noch keine Entwarnung. Aber sie sagt: «In der stationären Versorgung hat sich die Lage entspannt. Es müssen weniger Jugendliche in der Erwachsenenpsychiatrie behandelt werden.» Gleichwohl bleibt sie vorsichtig: «Als Corona begann, sanken die Zahlen. Dann kam es plötzlich zu einem grossen Anstieg. Ähnlich könnte es sich mit der Ukraine-Krise entwickeln. Dass nämlich die Jugendlichen erst später und umso heftiger darauf reagieren.» Es gelte nun, das Problem an den Wurzeln anzugehen: «Es braucht mehr Unterstützung für die Familien und die Schulen.»Momentan haben sich die Notfallzahlen in der KJPP auf hohem Niveau stabilisiert. Sie belaufen sich auf jährlich über tausend Fälle. Laut Dagmar Pauli, Chefärztin der KJPP, ist es aber ein von Corona unabhängiges, schon seit Jahren beobachtetes Phänomen, dass die Notfallzahlen steigen. Zwischen 2009 und 2019 verzehnfachten sich die Notfälle der KJPP von jährlich 60 auf 600. Gleichzeitig zeigen Studien, dass Suizidalität und Depressivität bei Jugendlichen nicht nur in der Schweiz, sondern europaweit zunehmen.Diese problematische Tendenz hat auch eine positive Seite. Jugendliche würden sich in suizidalen Krisen eher bemerkbar machen, sagt Pauli. Auch dank vermehrter Prävention. Je früher sie unterstützt würden, umso grösser sei die Chance, das Schlimmste abzuwenden. Das belegt die Statistik: Die Zahl der vollendeten Suizide im Jugendalter hat sich in der Schweiz in den letzten Jahren nicht erhöht.Wenn Sie selbst Suizid-Gedanken haben oder jemanden kennen, der Unterstützung benötigt, wenden Sie sich bitte an die Berater der Dargebotenen Hand. Sie können diese vertraulich und rund um die Uhr telefonisch unter der Nummer 143 erreichen. Spezielle Hilfe für Kinder und Jugendliche gibt es unter der Nummer 147.Während Corona erhielt der Notfall der KJPP zusätzliche Ressourcen. «Wir konnten jeden Notfall sofort annehmen und zwei bis drei Übergangskonsultationen bis zum Start der Therapie anbieten», sagt Pauli. Wegen des eklatanten Mangels an Psychotherapeuten sei es aber äusserst schwierig, einen Behandlungsplatz zu finden. Auch für jene, die noch keine Notfälle seien.«Wer einen regulären Therapieplatz sucht, wartet immer noch bis zu sechs Monate», sagt Pauli. In jenem Alter sei das einfach zu lang. «Natürlich priorisieren wir: Je dringender der Fall ist, umso kürzer ist die Wartefrist bis zu einer genaueren Abklärung. Es kommt aber leider häufig vor, dass wir jemanden als nicht dringend einstufen, ihn ein paar Monate warten lassen, und dann wird er ein Notfall.»Die geplante Volksinitiative ist in Form einer allgemeinen Anregung formuliert. Im Vordergrund steht die Früherkennung psychischer Erkrankungen, die der Kanton mit präventiven Angeboten fördern soll. Benedikt Schmid sagt: «Wir wollen dem Gesetzgeber maximale Freiheiten geben, um die komplexe Problematik anzugehen.» Es gehe seiner Partei auch um niederschwellige Angebote. Und vor allem um ein stärkeres kantonales Engagement. Für die defizitäre ambulante Versorgung brauche es sehr viel mehr finanzielle Mittel, ebenso für die Ausbildung von Fachpersonen.Eine einzige Zahl hat die Jungpartei in der Initiative festgelegt: Innert spätestens vier Wochen sei eine medizinisch notwendige Behandlung aufzunehmen, sofern es sich nicht um einen Notfall handle, heisst es. Die dafür notwendigen stationären und ambulanten Versorgungsleistungen habe der Kanton in Zusammenarbeit mit den Gemeinden sicherzustellen.Dagmar Pauli fände es nur schon gut, «wenn uns die Politik weiter dabei unterstützen würde, ausreichend Angebote zu schaffen». Als grossen Bremsklotz nennt sie das Finanzierungskonzept für die ambulante Kinder- und Jugendpsychiatrie. Diese sei nicht selbsttragend. Da sich die Tarife nicht so schnell änderten, bleibe nur eine staatliche Subventionierung der ambulanten Angebote.«Wir wollen möglichst früh behandeln können. So können wir stationäre Aufenthalte verhindern», sagt die Chefärztin Pauli. Um der gesellschaftlichen Entwicklung Einhalt zu gebieten, gelte es zudem das weite Feld der Prävention stärker zu nutzen. Zur verlangten Maximalfrist von vier Wochen bis zur Aufnahme einer Behandlung sagt sie: «Ob es genau vier Wochen sein müssen, wage ich nicht zu sagen. Aber nur Wochen und nicht Monate warten zu müssen, finde ich richtig.»Emil ist letztes Jahr kein Notfall geworden. Ob er auch ohne psychotherapeutische Unterstützung aus der Krise herausgefunden hätte, bleibt offen. Aber er muss wachsam bleiben. Die depressiven Gefühle kehren immer wieder zurück.Wie schaut er in die Zukunft? Er lächelt und sagt: «Es kommt darauf an, wie weit.» Die Lehre möchte er auf alle Fälle abschliessen. Sein Fachschullehrer rät ihm, die Berufsmatura zu machen und sich zum Fahrzeugingenieur auszubilden. Emil ist vorsichtig. «Ich möchte mich nicht zu sehr unter Druck setzen», sagt er.Dann setzt er den Helm auf und kickt den Motor an. Ein angenehmes tiefes Brummen ertönt. In einer grossen Kurve tuckert er davon. Zum Abschied hebt er die Hand.', 'Finden sich in Zürichs Stadtbild Zeichen des Rassismus und Kolonialismus? Der Historiker Georg Kreis plädiert im Umgang mit Denkmälern für mehr Gelassenheit.Herr Kreis, der Schriftsteller Robert Musil spöttelte einmal: «Das Auffallendste an Denkmälern ist, dass man sie nicht bemerkt.» Doch seit einigen Jahren wird heftig gestritten über die Ehrung historischer Figuren im öffentlichen Raum. Die Stadt Zürich gab bei Ihnen sogar eine Expertise in Auftrag. Warum?Es gibt derzeit einen Grosstrend zum Hinterfragen und Aufarbeiten von Kulturgütern im Allgemeinen. Der konkrete Anlass bei den Denkmälern war die «Black Lives Matter»-Bewegung, die in den USA, aber auch in Europa dazu geführt hat, dass Statuen von historisch belasteten Personen vom Sockel gestossen wurden. Darüber hinaus gibt es aber auch eine gesellschaftliche Tendenz, alles, was man hat, zu inventarisieren. Das ist durchaus nützlich: Man kann denjenigen über die Denkmäler Auskunft geben, die das haben wollen.Grund für den städtischen Auftrag war jedoch nicht die Inventarisierung, sondern die Sorge, dass es auf Stadtgebiet historisch kontaminierte Monumente geben könnte, also «koloniale und rassistische Zeichen».Das stimmt. In Zürich wurde ja zuvor schon eine Debatte geführt über die Mohren-Inschriften an mittelalterlichen Häusern im Niederdorf, die nun entfernt werden. Auf mich kam die Stadt wegen meiner früheren Arbeiten zu Denkmälern in der Schweiz sowie meiner Erfahrung als Mitglied der Bergier-Kommission und Präsident der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus.Für einen Geschichtsexorzismus taugt Ihr Bericht aber nicht. 38 Denkmäler in der Stadt haben Sie untersucht, von August Bebel bis Hans Waldmann – und am Schluss heisst es: Nichts sei «heikel». Kommt da Ernüchterung auf?Negativbefunde haben doch auch ihr Gutes. Wenn wir beim Arzt einen Laborbericht anschauen, ist ein Negativbefund etwas wert. Das hat sich im Zürcher Fall so ergeben. Vielleicht führt meine Expertise zu einer Beruhigung der Situation, also wieder zu etwas mehr Gelassenheit im Umgang mit diesen Denkmälern.Kurz: Die Empörung, die sich zum Beispiel an der Statue des Wirtschaftspioniers Alfred Escher entzündete, war übertrieben.Einverstanden. Aber meine Intention war es nicht, das zu beweisen. Wie wir alle wissen, ist die Empörungsbereitschaft derzeit sehr hoch, nicht nur im Bereich der Denkmäler. An diesen steinernen oder bronzenen Monumenten werden aber gesellschaftliche Konflikte ausgetragen, eine Art Stellvertreterkrieg. An ihnen können Dinge einfach thematisiert werden, die sonst nur schwer fassbar sind. Bei denjenigen, die diese Debatten anheizen, zeigt sich oft ein Widerspruch: Sie wollen die Denkmäler weghaben und sind doch froh, sich weiterhin an ihnen reiben und sie zum Teufel wünschen zu können.Sie kommen zu dem Schluss, dass kein Zürcher Denkmal «heikel» sei. Was bedeutet das konkret?Er bedeutet, dass in Bezug auf die gegenwärtige kritische Debatte über Rassismus und Sexismus keines der Zürcher Denkmäler skandalöse Züge aufweist. Das heisst aber nicht, dass einzelne Aspekte aus den Biografien der Geehrten aus heutiger Sicht nicht als anstössig empfunden werden können. Alfred Eschers Vermögen, das seine Vorfahren teilweise aus Sklavenwirtschaft erworben hatten, Richard Wagners antisemitische Äusserungen oder Henry Dunants Beteiligung an kolonialer Ausbeutung.Sie betonen im Bericht, es sei entscheidend, welche Werte und Leistungen einer Person zur Errichtung eines Denkmals geführt hätten. Aber das relativiert doch fast alles: Beim Briten Edward Colston, dessen Statue in Bristol 2020 vom Sockel geholt und im Hafenbecken versenkt wurde, war ja auch nicht seine Rolle als Sklavenhändler, sondern seine soziale Tätigkeit gewürdigt worden.In einem solchen Fall muss der Kontext genau erläutert werden. Wir haben in der Schweiz ein ähnliches Beispiel. Den Bankier und Händler David de Pury, der im 18. Jahrhundert im Ausland von Sklavenhandel profitierte und reich wurde. Für ihn wurde in Neuenburg ein Denkmal aufgestellt, weil er ein grosser Mäzen der Stadt war, und nicht wegen der Art, wie er zu seinem Geld gekommen ist.Aber wo ist denn die Grenze? Müsste de Pury nicht vom Sockel, wie seit längerem gefordert wird, weil seine Biografie so belastet ist?Ich bin grundsätzlich der Meinung, ihn nicht vom Sockel zu holen. Es müssen aber die Hintergründe beleuchtet werden – mit Informationstafeln, QR-Codes oder einer App, mit deren Hilfe man zusätzliche Informationen erhält. Man kann auch Künstlerinnen und Künstler damit beauftragen, auf dem gleichen Platz ergänzende Monumente zu gestalten. In anderen Fällen wurde auch schon vorgeschlagen, Denkmäler aus der Vertikalen in die Horizontale zu kippen, um ihnen das Monumentale zu nehmen. Oder man schafft ein heikles Denkmal in den halböffentlichen Raum eines Museums, damit seine Wirkung relativiert wird. Geschichtsvergessen wäre es, aus heutiger Sicht Anstössiges einfach zu entsorgen.Kontextualisierung ist das neue Zauberwort im Umgang mit problematischen Beständen. Sie schreiben aber auch, dass die Informationsvermittlung als «aufdringlich und selbstgerecht» empfunden werden könnte.Das Anmassende steckt zum einen darin, dass so etwas offiziell von oben gemacht wird, also von einer Behörde. Zum andern liegt das Problem in der Zeitgebundenheit solcher Erklärungen. Aus der Geschichtswissenschaft wissen wir, dass wir im Lauf der Zeit zu anderen, zu neuen Einschätzungen kommen können. Ergänzende Informationen kommen also schnell dogmatischer daher, als es angesichts dieser Relativität erlaubt wäre. Man muss das Problem aber auch nicht überbewerten: In den meisten Fällen geht es nur um Nuancen bei der Interpretation. Und es würde wohl kaum die internationalen Touristen interessieren.Wie löst man es, etwa im halbheiklen Fall von Richard Wagner und seinen antisemitischen Äusserungen?Die Gewichtung ist entscheidend, die Proportionalität muss gewahrt bleiben. Man würde zum Beispiel schreiben: Das Denkmal wurde für Richard Wagners musikalische Verdienste errichtet, besonders wegen der in Zürich geschaffenen Werke. Ebenfalls in Zürich bekämpfte er als Komponist mit einer antisemitischen Schrift jüdische Konkurrenten. Ich plädiere in solchen Fällen für eine Ergänzung in vertretbarem Rahmen.Die Frage ist ja auch, für wen man die Kontextualisierungen anbringt. Wohl kaum für die internationalen Touristen, sondern für die Einheimischen. Wie soll man mit Menschen umgehen, die sich von Denkmälern, Hausbeschriftungen oder Strassennamen persönlich gestört fühlen?Auf zornige Manifestationen sollte man nicht mit Gegenzorn reagieren. Beim Kampf um Aufsehen kommt es zu Übertreibungen. Als Historiker weiss ich, dass es das manchmal braucht, um gesellschaftlich weiterzukommen, um eine neue Normalität zu erreichen – die aber in der Regel weit entfernt ist von den ursprünglich geäusserten Maximalforderungen.Bilderstürmerei ist eine Konstante in der Geschichte. Würden Sie sagen, dass die derzeitige Empfindlichkeit im Umgang mit Zeitzeichen im öffentlichen Raum eine neue Qualität hat?Es ist wichtig, dass der Begriff der Bilderstürmerei in diesem Gespräch auftaucht. Bilderstürmerei ist ja eine stellvertretende Eliminierung in Umbruchzeiten. Sie findet immer wellenartig statt. Auch die Denkmaldebatte der letzten Jahre lässt sich so interpretieren. Und Wellen haben es an sich, dass sie wieder abebben. Warten wir ab!Werden in Zürich und den anderen grossen Städten zuerst noch alle Strassennamen nach mutmasslich Anstössigem durchkämmt?Die Schweiz kennt das Problem radikaler gesellschaftlicher Umwertungen nicht. Ganz im Gegensatz zum Extremfall Deutschland, wo nach den Weltkriegen und dem Fall der Mauer alles Mögliche umbenannt werden musste: Schulhäuser, Plätze, Strassen. Vielleicht gibt es eine Art Sehnsucht, das hierzulande auch ein bisschen zu machen.Also bei Persönlichkeiten, die heute weniger leuchten als früher, wie dem General Ulrich Wille, dem Ameisenforscher und Eugeniker August Forel oder dem Historiker Jacob Burckhardt?So weit könnte es kommen, doch es wäre absurd. Es mag einzelne Fälle geben, die diskutabel sind, wie jenen des Glaziologen und Rassentheoretikers Louis Agassiz. Dieser Fall wird vom Historiker Hans Fässler seit langem skandalisiert. Er hat zwar nicht erreicht, dass das Agassizhorn umgetauft wurde, aber immerhin ist inzwischen ein Agassiz-Platz in Neuenburg umbenannt worden – nach Tilo Frey, der ersten schwarzen Nationalrätin. Es braucht immer eine energische Einzelinitiative, die dann auf einen mobilisierbaren Zeitgeist treffen muss. Sonst passiert nichts.In Zürich gibt es einen parlamentarischen Vorstoss, der die Rudolf-Brun-Brücke umbenennen will. Brun, erster Bürgermeister der Stadt, trage eine Mitverantwortung für ein an Juden verübtes Massaker im Jahr 1349.Im Kontext von Antisemitismus und Judenverfolgungen ist der Reflex zur Revision natürlich schneller da, weil man dieser Frage heute zu Recht ein grösseres Gewicht gibt. Aber auch hier plädiere ich für Gelassenheit. Die Rudolf-Brun-Brücke hiess bis Anfang der 1950er Jahre schlicht Urania-Brücke. Das zeigt, dass nicht alles in Stein gemeisselt ist – und der «Verlust» eines Namens keine Staatsaffäre werden muss, auch nicht in Zürich.Ohnehin scheint Zürich keine grosse Denkmaltradition zu haben, wie Sie in Ihrer Studie schreiben.Schon Ihre Vorgänger bei der NZZ klagten 1940: «Wir sind arm an Denkmälern.» Vielleicht hat das mit dem Protestantismus oder republikanischer Nüchternheit zu tun. Vielleicht ist es aber auch nur ein Argument, um den Bau eines neuen Denkmals zu legitimieren: Wir müssen etwas nachholen! Bereits im 19. Jahrhundert gab es eine Art Denkmalkonkurrenz zwischen Schweizer Städten. Ein seltsames Wetteifern, wie später mit dem Bau von Hochhäusern.Der Bund hat sich stets wenig um Denkmäler geschert.Er beginnt zwar in den 1880er Jahren, den Bau von Denkmälern im ganzen Land finanziell zu unterstützen – zur Stärkung der Identität und um zu signalisieren, dass wir auch zu den Kulturnationen Europas gehören. Aber es gibt bis heute kein Nationaldenkmal. Diesen Status könnte man höchstens dem Tell-Denkmal in Altdorf zusprechen, das aber dem Urnervolk gewidmet war.Gibt es eine Zukunft für Denkmäler?Davon gehe ich aus. In den Städten gibt es zahlreiche Gesuche für neue Erinnerungsobjekte. Das Bedürfnis ist ungebrochen, Personen oder Ereignissen zu gedenken: der Rolle der Frauen in der Geschichte, der Rolle der Schweiz gegenüber den vom Nazi-Regime Verfolgten, dem Schicksal der Heim- und Verdingkinder. Aber wahrscheinlich wird es in nächster Zeit weniger klassisch figürliche Darstellungen mehr geben, dafür eher abstrakte.Wie im Fall der Äbtissin Katharina von Zimmern, an die in Zürich nun ein schwarzer Klotz erinnert. Die Kunstkommission sagte damals: Eine figürliche Darstellung sei nicht mehr zeitgemäss.Das hat viel mit dem ästhetischen Empfinden einer Zeit zu tun. Interessanterweise wird nun im Zürcher Gemeinderat gefordert, für Zürichs letzte Äbtissin solle zusätzlich ein figürliches Denkmal geschaffen werden, das einen «intuitiven Bezug» zur Geehrten ermögliche. Beispiele aus den USA zeigen, dass figürliche Denkmäler auch heute funktionieren.Wer soll über ein Denkmal entscheiden und nach welchen Kriterien?In einem freiheitlichen Land geht es nur mit einer pluralistischen Haltung. Wenn das eine Platz hat, soll etwas anderes auch Platz haben. In einer Umfrage der Akademie der Sozial- und Geisteswissenschaften sprach sich eine Mehrheit für eine Volksabstimmung aus. Eine seltsame Idee: Soll man also regelmässig darüber abstimmen, ob Alfred Escher noch am Hauptbahnhof Zürich bleiben darf? Ein Denkmal muss nicht mehrheitsfähig sein! Es ist eine partikulare Manifestation einer bestimmten Gruppe, die sich in der Öffentlichkeit sichtbar machen will.Gibt es überflüssige Denkmäler, die man wegräumen könnte?Bei den 38 untersuchten Denkmälern in der Stadt Zürich gibt es sicher ein paar. Sie stören nicht, aber ihre Verschiebung oder Entsorgung würde einen Haufen Geld kosten, also lässt man sie. Es ist beinahe wie mit den Panzersperren aus dem Weltkrieg, die noch immer bei den Basler Bahngleisen stehen.Wenn Daniel Barenboim in Israel ein Wagner-Konzert dirigiert, dann zeigt das eine Gelassenheit und Souveränität, die in wohltuendem Kontrast zu der Hysterie steht, die subalterne Naturen bei uns entfachen. An solchen geistigen Vorbildern sollten wir uns ein Beispiel nehmen.Dem Historiker ist voll und ganz zuzustimmen. Nicht die im Laufe von Generationen zu Generationen jeweils zeitgemässe Empörung ist der objektive Maasstab im Umgang mit Denkmäler, Mahnmale u/o v.ä.m., sondern die historisch / wissenschaftlich / empirisch / falsifizierend korrekte Beurteilug, wenn es darum geht, diese Monumente früherer Generationen infrage zu stellen, respektive solche wahlweise sogar zu eliminieren. Dazu hilft natürlich nicht nur die besagte Gelassenheit, sondern auch eine gute Portion selbstkriticher Infragestellungen, wie es dazu kommen kann, dass eine Nach-Generation glaubt, sich das Generationen übergreifende Recht geben zu können, z.B. über ein von einer Vor - Generation erstelltem Denkmal, den Stab derart zu brechen, dass man sich sogar vor einer Zerstörung / Eliminierung nicht scheut. Gerade mit Blick auf Hinterfragungen von Zeichen des Rassismus und / oder Kolonialismus gilt es vor einer "Arroganz der Moderne" zu warnen, die jeglichen Respekt vor den gesellschaftlichen Leistungen gegenüber der  vorangegangenen Generationen vermissen lässt. Beruhigend zu lesen, dass sich Zürichs Stadtbild diesbezüglich in etwa mehr oder weniger "grünem Bereich" befindet. Immerhin!', 'Nach Corona kam der Krieg: Die Zürcher Regierungspräsidentin Jacqueline Fehr (SP) hat ein turbulentes Amtsjahr hinter sich. Als Integrationsministerin bleibt für sie viel zu tun.Zuerst Corona, dann der Ukraine-Krieg: Frau Fehr, in Ihrem Amtsjahr als Zürcher Regierungspräsidentin ging es drunter und drüber.Zeit zum Durchatmen blieb tatsächlich kaum. Über den Kriegsausbruch war ich zuerst fassungslos wie wohl alle im Westen. Ich hielt es schlicht nicht für möglich.Bei Corona dauerte es eine gewisse Zeit, bis der Regierungsrat in den Tritt kam. Es passierten Fehler, und es kam zu Verzögerungen. War es beim Ukraine-Krieg anders?Wir konnten unsere Erfahrungen aus der Corona-Zeit nutzen. Viele Verwaltungseinheiten sind nahtlos von der Pandemie zur Flüchtlingskrise übergegangen. Die Zusammenarbeit zwischen den Direktionen und den Staatsebenen funktionierte von Beginn an gut.Hätten Sie als Zürcher Regierungspräsidentin nicht deutlich Stellung gegen den Krieg beziehen sollen?Das habe ich. Ich habe mich im Kantonsparlament dazu geäussert. Ausserdem habe ich dem ukrainischen Botschafter im Namen der Zürcher Regierung einen Brief geschrieben, ihm unsere Solidarität und Unterstützung versichert.Als grösster Kanton hat Zürich besonders viele Flüchtlinge aus der Ukraine aufgenommen. Sehen Sie nun schon erste Rückkehrbewegungen?Über kantonale Zahlen verfügen wir nicht. Aber internationale Erhebungen sprechen von etwa 700 000 bis 900 000 Personen, die bereits wieder in ihr Land zurückgekehrt sind. Vieles vermischt sich – die Kriegsmigration und das Expat-Dasein zum Beispiel. Es kann sein, dass eine IT-Fachfrau als Flüchtling in der Schweiz Schutz sucht und ein paar Monate später als IT-Unternehmerin nach Spanien zieht.Die Solidarität mit den ukrainischen Flüchtlingen in der Bevölkerung ist im Moment immer noch sehr gross. Denken Sie, die Stimmung kippt irgendwann?Die Stimmung wird nicht kippen. Aber das private Engagement bei der Unterbringung von Flüchtlingen wird abnehmen. Darauf müssen wir uns als Kanton einstellen und entsprechende Infrastruktur bereitstellen.Angeblich sollen sich Gastfamilien vor Ostern mit der Frage bei den Behörden gemeldet haben, wo sie die aufgenommenen Flüchtlinge über die Ferienzeit «abgeben» können.Davon habe ich persönlich nicht gehört. Aber ich kann verstehen, dass einem die Situation als Gastfamilie über den Kopf wachsen kann. Alle, die professionell in diesem Bereich arbeiten, wissen, dass das Risiko von Überforderung gross ist – vor allem, wenn die Krise länger dauert als erhofft. Länger als ein Jahr werden die wenigsten Flüchtlinge privat untergebracht sein.Die Ukrainer können vom Schutzstatus S profitieren und erhalten deswegen viele Freiheiten. Sie können uneingeschränkt in Westeuropa reisen und sofort eine Stelle antreten. Andere Flüchtlinge dürfen dies nicht. Ein Fehler?Ich ziehe den Hut vor den Flüchtlingen aus anderen Kriegen wie in Jemen, Syrien, Eritrea oder Afghanistan. Ihre Situation war ungleich schwieriger. Ihnen schlug meist Misstrauen entgegen, und sie mussten ständig erklären, weshalb sie hier sind. Und trotz dieser schwierigen Erfahrung sind auch sie der Meinung, dass es richtig ist, wie wir mit den Ukraine-Flüchtlingen umgehen. Diese Menschen wissen auch: Wir können die Entscheide der Vergangenheit nicht rückgängig machen, aber wir können Lehren daraus ziehen. Für die Fluchtmigration, egal woher, sollten wir einen Status schaffen, der das Beste des Status S und der vorläufigen Aufnahme vereint.Verstehen Sie es nicht, wenn die Schweizer Gesellschaft einen Unterschied macht zwischen einer gut ausgebildeten ukrainischen Frau, die relativ einfach in unsere Gesellschaft integriert werden kann, und einem muslimischen Afghanen mit einem rudimentären Schulrucksack?Doch, das verstehe ich, auch wenn die Realität komplexer ist. Eine mittelständische syrische Familie ist zum Beispiel nicht sehr weit entfernt von einer mittelständischen europäischen Familie.Die ukrainischen Mütter werden nicht als Gefahr wahrgenommen, junge männliche Flüchtlinge aus anderen Ländern zum Teil schon.Es gab gerade bei syrischen Migranten solche, die mit unredlichen Absichten nach Europa gekommen sind. Deshalb war es richtig, genau hinzuschauen. Es wäre leichtsinnig gewesen, die Gefahren des internationalen Terrorismus einfach auszublenden.Gerade Ihre Partei, die SP, tut sich aus Angst vor Rassismusvorwürfen allerdings schwer damit, die problematischen Aspekte von Fluchtbewegungen zu benennen, etwa das Frauenbild vieler muslimischer Männer.Wir müssen das ansprechen. Es gibt patriarchales Verhalten, frauenfeindliche Strukturen, Jugendliche, die mit ihrer überschüssigen Energie auf blöde Gedanken kommen. Aber es wäre falsch, deswegen pauschal eine ganze Gesellschaftsgruppe zu verurteilen. Zumal es dieses Verhalten auch in unserem Kulturkreis gibt.Die Ukraine verlangt vom Westen vor allem Kriegsgeräte und Munition, um sich gegen Putin zu wehren. Die Schweiz liefert das nicht. Finden Sie das richtig?Ja, weil das nicht mit unserem Begriff der Neutralität vereinbar ist. Eine Waffenlieferung an eine Kriegspartei ist eine Beteiligung am Kriegsgeschehen, also mehr als ein Haltungsbezug. Das dürfen wir nicht tun.Wenn alle Staaten so dächten, hätte Russland schon gewonnen.Das wäre so, wenn alle Staaten ein Neutralitätskonzept kennten, das eine Nichteinmischung vorsieht. Aber die Weltpolitik besteht aus verschiedenen Rollen und Aufgaben.Sind Sie als SP-Politikerin da nicht total auf dem Holzweg? In Europa herrscht wieder Krieg, Ihr Parteiprogramm verlangt nach wie vor die Abschaffung der Armee, Sie sind gegen Waffenexporte und gegen den Kauf des F-35.Zu glauben, dass unsere Schweizer Armee das Land im Ernstfall im Alleingang schützen könnte, scheint mir noch illusorischer als vor dem 24. Februar. Wenn wir also eine Armee wollen – und vieles spricht dafür –, dann müssen wir bereit sein, sie in einen europäischen Sicherheitsverbund einzugliedern.Blicken wir zurück auf Ihr Amtsjahr, das diese Woche endet. Sie setzten es unter den Titel der «Teilhabe».Das war prophetisch!Wirklich? Von Teilhabe zu sprechen, ist gerade im Fall von Corona gewagt. Sie sagten etwa sehr kurzfristig ein Festival der albanischen Gemeinschaft ab, während die Zurich Pride am gleichen Tag durchgeführt werden durfte.Die Kurzfristigkeit der Absage war ein Fehler, für den ich mich entschuldigt habe. Aber die Absage des Alba-Festivals an sich war richtig.Sie forderten eine Impfpflicht. Auch das hört sich nicht nach Teilhabe und eigenverantwortlichem Handeln an, sondern nach einem Befehl von oben.Wenn Gespenster im Raum sind, muss man das Licht anmachen. Der Impfzwang war ein solches Gespenst. Deshalb habe ich die Diskussion ausgeleuchtet und die Eckpfeiler geklärt: Einen Zwang wird es nie geben. Eine Pflicht würde einen demokratischen Entscheid nötig machen. Und Sanktionen könnten nur Massnahmen sein, die das Impfen fördern und nicht einfach sinnlos strafen. Die Impfpflicht wird uns politisch weiter beschäftigen. Wir müssen das Epidemiengesetz revidieren, und eine der zentralen Fragen wird dabei genau die Frage der Impfpflicht sein.Corona spaltete die Gesellschaft. Die Wut stieg. Ihre Amtskollegin, die Gesundheitsvorsteherin Natalie Rickli, wurde mit Schorle übergossen, der oberste Impfverantwortliche des Landes wurde gar entführt. Ist die Stimmung immer noch so aufgeheizt?Wir müssen den gesellschaftlichen Zusammenhalt im Auge behalten. Deshalb ist Teilhabe so wichtig. Als dramatisch empfand ich die Stimmung aber nicht.Sie standen nie unter Druck oder wurden gar bedroht?Nein, überhaupt nicht. Ich konnte mich wie immer frei bewegen, mit dem Zug oder mit dem Velo, ich ging wandern und joggen. Ich bekam auch nie eine Aufforderung von der Polizei, mein Verhalten anzupassen. Man kann eine Bedrohung, die in der Realität gar nicht existiert, auch heraufbeschwören.Das Fedpol hat klar gesagt, dass sich die Bedrohungslage für exponierte Personen in den letzten Jahren erhöht habe.Bei den Bundesräten und einzelnen Nationalratsmitgliedern schon. Es geht jedoch bei den wenigsten Hasskommentaren oder Bedrohungen um Corona. Im Übrigen leiten wir schlicht auch mehr Meldungen an die Polizei weiter als früher. Je mehr Informationen sie auswerten kann, desto eher kann sie eine Entwicklung feststellen.Die Mail eines Bürgers, der mit Ihrer Politik nicht einverstanden ist, landet bei der Polizei, weil der Schreiber vielleicht zu einer Bedrohung werden könnte?Nein, das meine ich nicht. Über 99 Prozent der Nachrichten von Bürgerinnen und Bürgern freue ich mich. Und ich ermuntere alle, sich mit Anliegen an mich zu wenden. Es ist mir wichtig, dass die Menschen so gut wie möglich einen direkten Zugang zur Politik haben und ihn wahrnehmen. Kein Interesse habe ich an Bedrohungen: «Wenn Sie mir nochmals begegnen, dann . . .», in dieser Art. Früher gab es Briefe, dann Mails, jetzt hat sich das auf Online-Plattformen verschoben. Egal über welchen Kanal: Solches leite ich konsequent dem Bedrohungsmanagement weiter. Klar lässt sich eine Gefahr nie restlos ausschliessen. Es ist eine Stärke der Schweiz, dass auch bekannte Personen ein weitgehend normales Leben führen können. Und das muss so bleiben.Bei Wahlen reihte sich für die Sozialdemokraten in letzter Zeit Niederlage an Niederlage. Das muss Sie als SP-Aushängeschild mit Sorge erfüllen.Die derzeitige Situation ist für die Partei sicher nicht angenehm. Wir haben zwar solide Erfolge bei Exekutivwahlen erzielt – das zeigten die zurückliegenden Gemeindewahlen im Kanton Zürich. Bei den Parlamentswahlen sieht es anders aus. Das liegt einerseits am Erfolg der Grünen. Anderseits aber auch daran, dass man von uns erwartet, mit Verantwortung und lösungsorientiert zu politisieren.Und das fehlte in den Parlamenten? Sie spielen wohl auf das Zürcher Stadtparlament an, in dem die SP sechs Sitze verlor und im Wahlkampf mit linken Extrempositionen aufgefallen ist.In der Stadt hat die SP eine derart starke Machtposition, dass sie nicht in erster Linie als Oppositionspartei auftreten kann. Das wird nicht goutiert. Als dominante Macht in der Stadt Zürich muss die Partei klar Verantwortung übernehmen. Es braucht also von der Einstellung her mehr ein «Weiter-so» statt ein «Alles-anders».In weniger als einem Jahr wird auch auf Kantonsebene gewählt. Ist dieses Wahljahr eine Belastung für die Zusammenarbeit in der Regierung? Die Situation mit dem Sicherheitsdirektor Mario Fehr, der die SP verlassen hat und nun als Parteiloser politisiert, ist aussergewöhnlich.Nein, das ist kein Problem. Persönlichkeiten ändern sich ja nicht, wenn sie eine Partei verlassen. In einer Regierung spielt die Parteifahne ohnehin eine untergeordnete Rolle.Bedauern Sie es, dass Mario Fehr nächstes Jahr nicht mehr zusammen mit Ihnen für die SP antritt – wenn er überhaupt noch einmal ins Rennen steigt?Zwischen unseren Direktionen gibt es viele Schnittstellen, und wir arbeiten weiterhin professionell und gut zusammen. Daran hat sich durch Mario Fehrs Parteiaustritt nichts geändert. Wir werden im Wahlkampf sehen, dass wir viele Gemeinsamkeiten und vielleicht ein paar Differenzen haben.Letzten Montag marschierten Sie als Ehrengast am Sechseläuten mit. Am Sonntag ist 1. Mai. Welcher Feiertag ist Ihnen lieber?Eindeutig der 1. Mai. Dort finde ich mein persönliches, freundschaftliches Umfeld. Und es ist ein Fest, an dem alle gleichberechtigt willkommen sind. Ich wurde von der Gleichstellungsbewegung politisiert. Das ist für mich nach wie vor ein zentrales Anliegen.Am 1. Mai laufen aber auch regelmässig Gruppen mit Hammer-und-Sichel-Plakaten auf. Ist das nicht ein total unhaltbarer Zustand – gerade im Zuge des Ukraine-Kriegs?Ich habe kein Verständnis für Splittergruppierungen mit totalitär-sozialistischer Prägung. Ich selber habe eine andere politische Sozialisation, habe etwa nie zur Marxistischen Liga oder zu den Mao-Verehrern gehört. Ein Leben in einer unfreien Staatsform kann ich mir nicht vorstellen.Sie haben kürzlich ein Verbot von Nazi-Symbolen wie dem Hakenkreuz gefordert. Warum kein Verbot von Hammer und Sichel?Den Holocaust darf und kann man nicht mit anderen schreienden Ungerechtigkeiten vergleichen – auch wenn die Zeiten des Stalin-Regimes ebenfalls schrecklich waren und als nicht aufgearbeitete Geschichte der Sowjetdiktatur sicher ein Grund für den heutigen Krieg in der Ukraine sind.', 'Das Heimbüro ist keineswegs Geschichte, doch die Verpflichtung dazu fällt. Wir feiern das mit einer warmen Mahlzeit für wenig Geld in Zürich 5.Die Zeiten von Home-Office sind nicht vorbei, sie haben wohl erst begonnen: Wie so vielem dürfte die Pandemie auch dem zumindest teilweisen Einsatz von zu Hause aus nachhaltigen Schub verleihen, zur Freude so mancher Arbeitstätiger.Die staatlich verordnete Heimbüro-Pflicht wurde bereits letzte Woche zu einer Empfehlung abgeschwächt. Werden sich nun die Esstische in Zürichs Geschäftsvierteln über Mittag wieder füllen? Den Wirtsleuten ist es sehr zu gönnen, doch wie umfassend die Rückkehr der Gäste sein wird, muss sich weisen.Das «Hotel Rivington & Sons», das im Parterre des Prime Tower in Zürich West keine Betten, aber eine richtig gute Kaffeemaschine führt, ist an diesem Februarmorgen noch fast leer. Dabei gibt’s hier für 4 Franken einen der besten Espressi der Stadt. Wir gönnen uns ein Tässchen am Fenster mit Vorhängen, deren Faltenwurf an die gerafften Togen antiker Statuen erinnern, und es erfasst uns eine Welle der Nostalgie. Jonah Jones spielt gerade «Do You Know What It Means to Miss New Orleans» auf der Trompete, zumindest perlt der vor über einem halben Jahrhundert aufgenommene Jazzklassiker aus den Boxen.Der hohe Raum hat eine Patina, als wäre er schon immer da gewesen, samt antikem Barkorpus aus New York. Man fühlt sich um hundert Jahre zurückversetzt ins alte Manhattan, selbst die leicht mürrisch aufgelegte Barista mit blonder Hochsteckfrisur und weissem Hemd wirkt wie aus einer anderen Zeit. Das einfallende Sonnenlicht wirft magische Schattenbilder auf den Boden, während Herbie Hancocks funkig-legendäres «Cantaloupe Island» erklingt.Seit ziemlich genau zehn Jahren gibt es dieses Lokal, dessen ausführliche Würdigung der Restauranttester gerne seinem Alter Ego, dem «Nachtfalter», überlassen wird. Jetzt aber juckt nicht die Kehle, es knurrt der Magen, so dass ein Wechsel hinüber zur Kantine angezeigt ist. Nicht ins Personalrestaurant der NZZ-Redaktion, das wäre erstens in einem anderen Stadtteil zu suchen und ist zweitens leider schon vor elf Jahren dem Sparstift zum Opfer gefallen (wobei das benachbarte «Tibits» die Flächen übernahm). Wir begeben uns vielmehr in die Verpflegungsstätte des Finanzberatungsunternehmens Ernst & Young (EY) im vergleichsweise flachen Neubau direkt neben dem Wolkenkratzer.«EY-Platform» nennt sich das von der ZFV-Gruppe geführte Firmenlokal am Maagplatz. Der einladend gestaltete grosse Essraum, erweitert um eine Café-Lounge, steht wochentags von 11 bis 1 Uhr 30 hausinternen wie auswärtigen Gästen offen. Kurz vor 12 Uhr ist ein Bruchteil der 200 Sitzplätze besetzt, auch später bleiben die meisten leer. Die Zeiten vor der Pandemie, als dem Vernehmen nach jeder Tisch drei- bis viermal belegt war und täglich gut 800 Mahlzeiten über die Theke gingen, scheinen weit weg. Nun hofft man auch hier, dass es wieder aufwärtsgeht.Am Fenster, vor dem die Gleise des Bahnhofs Hardbrücke vorbeiführen, stärken wir uns nach einer schmack- und nahrhaften Currysuppe (Fr. 4.–) und einem währschaften Menuteller für 13 Franken 40: Die Spaghetti lassen zwar den nötigen Biss vermissen, das als Piccata zubereitete, eher trockene Schweinshuftstück ist etwas dick und die Panade dafür etwas dünn geraten, so dass die als vegetarische Alternative angebotenen Falafel mit Reis wohl die bessere Wahl gewesen wären. Aber in angenehmer Atmosphäre, dem das Personal eine freundliche und die EY-Belegschaft eine internationale Note verleiht, erhält man hier eine warme Mahlzeit für richtig wenig Geld.EY-Restaurant Platform, Maagplatz 1 / Hotel Rivington & Sons, Hardstr. 201, 8005 Zürich.', 'Das Zürcher Hotel «Neues Schloss» hat mit dem jüngsten Umbau ein neues Restaurant erhalten. Ein Besuch fördert Vielversprechendes zutage.Es tut sich einiges in Zürichs Spitzenhotellerie, allem Corona-Unbill zum Trotz. Am Utoquai haben das «Eden au Lac» und das «Bellerive au Lac» unlängst Besitzer und Konzept gewechselt, wobei auch neue Gastbetriebe entstanden sind. Nun zieht das wohl kleinste Fünfsternhaus der Stadt nach: Das vormalige Sheraton-Hotel «Neues Schloss», wenige Schritte von See und Kongresshaus entfernt, wird seit wenigen Wochen von der Arabella Hospitality des bayrischen Familienunternehmens Schörghuber als «Neues Schloss Privat Hotel Zürich» geführt.Das Appenzeller Büro Carbone Design hat das im Art-déco-Stil erbaute Haus innen renoviert und umgestaltet – samt Restaurant mit separatem Eingang, das jetzt «Castellan’s» heisst und den früher hier einquartierten «Jardin Suisse» zum Glück in jeder Hinsicht vergessen lässt.Der auf Fotos leicht steril wirkende Gastraum präsentiert sich in natura recht freundlich, eine eigenständige Mischung, elegant und ungezwungen zugleich: Strukturputz verleiht den weissen Wänden eine rustikale Note, durch Krüge in organisch geformten Mauernischen noch unterstrichen, während die Möblierung modernes Stadtleben spiegelt. Auf bequemen Polstern nehmen wir an diesem Mittwochabend allein Platz im Nebenraum, er wäre durch eine Schiebetür abtrennbar, was bei der unaufgeregten Umgebung nicht nötig ist.Die Kompositionen des jungen Chefs, des 29-jährigen Yves Nussbaum, sind mit Detailliebe angerichtet und haben einen gewissen Dreh, der nicht in Chichi ausartet. Das Programm wird treffend als «Verschmelzung der Küche Südeuropas mit der kulinarischen Vielfalt Zürichs» deklariert, wobei Letztere namentlich Zutaten aus der Region spiegeln.Als köstlicher Auftakt erweist sich lauwarmer Pulpo – zum Glück nicht so fein geschnitten, wie es die unselige Carpaccio-Mode verlangen würde – mit gewürfelten Kartoffeln, Favabohnen, Oliven und Liebstöckel (Fr. 24.–). Sämig und mit dem richtigen Biss kommt der Steinpilz-Risotto mit geraffelter Belper Knolle und gehackten Walnüssen (Fr. 32.–). Ein Wolfsbarsch (Fr. 38.–) ist auf der Haut und auf den Punkt gebraten, ein zerlegt serviertes Mistkratzerli (Fr. 30.–) innen saftig und aussen knusprig.Aus der originellen Palette von Beilagen wählen wir Batatas a murro, mit Bedacht gequetschte Kräuter-Bratkartoffeln nach portugiesischer Art (Fr. 8.–). Ausbaufähig erscheint uns einzig die Dessertkarte; die hausgemachten Glacesorten (Fr. 5.–) sind gut, doch das Zürcher Publikum ist inzwischen von diversen Gelaterien verwöhnt.Der Restauranttester kann in Zeiten der Covid-Zertifikate mit Ausweispflicht schwerlich immer inkognito unterwegs sein. Womöglich verrät uns der Name, aber der Hoteldirektor als «Schlossherr» wäre sicher auch sonst zu Beginn an den Tisch gekommen mit dem Hinweis auf mögliche Verzögerungen, da gleich drei Angestellte ausfallen würden. Wir spüren davon wenig, das Servicepersonal agiert sehr freundlich und speditiv (als Gastgeber ist Michael Masetta aufgeführt, vorher jahrelang des «Bürglis» gute Seele).Neben einer Art Separee, wo wir auf eine Zürcher Nationalrätin mit ihren zwei Töchtern treffen, steigen wir am Ende die Treppe hinauf, um noch einen Blick in die aparte Lobby zu werfen. Für knapp 400 Franken erhielte man ein Doppelzimmer, aber auch Auswärtige können hier täglich bis mindestens halb elf Uhr frühstücken, und wochentags gibt’s wechselnde Mittagsmenus. So ist dieses Boutique-Hotel tagaus, tagein auch kulinarisch eine klare Bereicherung für Stadt und Quartier.Castellan’s, Stockerstr. 17, 8002 Zürich. Tel. 044 286 94 00.', 'Zürich hat seit bald zwei Jahren einen trendbewussten Italiener, um den ein kleiner Hype entstanden ist. Der leuchtet uns aus kulinarischer Sicht nicht recht ein, doch ist der Raum eine Augenweide.Die Klassiker der italienischen Küche nehmen auch in Zürich seit Jahrzehnten Generation um Generation für sich ein. Dies will mit einem jungen, frischen Konzept seit bald zwei Jahren das nach dem Mailänder Stadtteil benannte «Brera» im Kreis 4 fortsetzen. Eröffnet im Mai 2020 nach dem ersten Corona-Lockdown, ist das Angebot von Trendbewussten so aufgeregt empfangen worden, als wäre die italienische Küche neu erfunden. Das ist sie (zum Glück) nicht, den Kern des kulinarischen Programms bilden hausgemachte Pasta und Pizze.Die Crew mischt auch in anderen Gastrobetrieben in der Nähe mit und hat die zeitlos schöne Lokalität von Beat Caduff übernommen, der hier zwanzig Jahre seine «Wine Loft» geführt hatte. Das Markenzeichen der einstigen Maschinenfabrikhalle bleiben die hohen, weiss gestrichenen Sprossenfenster, die Einrichtung aber ist nun verspielter, und eine neue, lange Theke steht für das hybride Konzept zwischen Trink- und Esslokal: Ein zentrales Element der Karte bilden zehn zum Teil originelle Drinks, etwa eine Pisco-sour-Spielart mit Grappa. Der Negroni d’inverno (17 Franken) mit hiesigem Helvetico-Wermut und einem Rosmarinzweig gerät vollmundig, aber etwas gar süss.Cocktails können durchaus auch eine Mahlzeit begleiten, doch will sich dieser seit Jahren herbeigeredete Trend hierzulande (noch) nicht recht durchsetzen. So sind auch einige Weine im Angebot, der Keller ist aber nicht mehr so reich bestückt wie beim passionierten Bündner Jäger Caduff, dessen Gäste zur Wahl der Flaschen hinunterstiegen und dort auch einmal auf Zutaten für ein Murmeltier-Ragout stiessen. Dafür können dort nun Gesellschaften tafeln, und auf kleinere Gruppen wartet im Parterre ein Mini-Separee. Die Tische sind gut besetzt an diesem Dienstagabend, die Stimmbänder von Konversationswilligen werden beansprucht. Zumal Vinyl hier zwar nicht auf den Teller, aber auf den Plattenteller kommt, ein gewisser Musikpegel also zum Konzept gehört und so ab 21 Uhr noch etwas mehr aufgedreht wird.Die von feiner, warmer Focaccia begleitete Vorspeise namens Cozze e nduja (24 Franken) enthält nebst Mies- einige Venusmuscheln, doch der Star diese Gerichts ist der Brodo: Der ’Nduja, der kalabresischen Streichwurst, dürfte er seine schöne Schärfe verdanken, die beigefügten Würfel erinnern in der Konsistenz eher an Chorizo. Die von der Begleiterin als Hauptspeise gewählten Fusilli mit als vegan deklariertem Pesto verde (28 Franken) sind in Ordnung, wenngleich wir in Ligurien Trofie zu dieser Sauce bevorzugen. Der Teig der Pizze (ab 24 Franken) spiegelt einen guten Kompromiss aus römischer und neapolitanischer Tradition; wir wählen den Belag mit Sardellen und fein frittierten Kapern (27 Franken). Leider sind Letztere homöopathisch dosiert, dafür ist nebst Mascarpone-Klecksen umso mehr Mozzarella darüber verteilt – eine Überdosis Käse.Das kulinarische Angebot rechtfertigt also keinen Hype, und der doppelte Espresso (5.50 Franken) gerät für italienische Verhältnisse leicht dünn. Dafür bietet uns das Dessert die Gelegenheit, eine herkömmliche Panna cotta direkt mit einer veganen Alternative (je 10 Franken) zu vergleichen. Letztere, dem Aroma nach wohl auf Mandelmilch basierend, hat in ihrer griessigen Konsistenz gegenüber dem prima gelungenen Klassiker klar das Nachsehen. Nicht nur Veganer dürfen übrigens vor der WC-Tür darüber rätseln, welches Nachtschattengewächs ihr Geschlecht symbolisieren soll: eine Aubergine oder die zwei Tomaten, die Männer wie Frauen auf den Augen haben können?Brera, Kanzleistrasse 126, 8004 Zürich, Mo geschlossen. Tel. 044 240 22 55.'], 'https://www.nzz.ch/sport': ['Der Autor besucht seit über 30 Jahren Spiele des FC St. Gallen. Die Erfahrung hat ihn gelehrt: Im Zweifelsfall enttäuscht dieser Klub. Das wird sich auch im Cup-Final nicht ändern.Als der FC St. Gallen zum letzten Mal den Cup gewann, hatte es noch kein Mensch auf den Mond geschafft. Erst zwei Monate nach dem Triumph im Mai 1969 gegen Bellinzona im Wankdorf sollte Neil Armstrong den Erdtrabanten betreten. Wie für Armstrong der Spaziergang auf dem Mond ist auch für St. Gallen der Cup-Sieg ein singuläres Ereignis geblieben. Am Sonntag stehen die St. Galler wieder im Final, zum zweiten Mal in Serie. Doch die Durststrecke wird nicht enden.Ich weiss das, weil ich seit mehr als 30 Jahren Spiele dieses Klubs besuche. Die Jahrzehnte haben mich gelehrt, wegen des FC St. Gallen ja keine Euphorie aufkommen zu lassen. Weil ich sowieso enttäuscht werde.Eigentlich hat alles gut angefangen mit mir und dem FC St. Gallen. Mein Grossvater kam früher jeden Samstag in mein Elternhaus in Gossau (SG). Da sass er im bequemsten Sessel unserer Stube und stellte jedes Wochenende die gleiche Frage: «Gömer an Match?»Der «Match» war ein stehender Begriff für die Heimspiele des FC St. Gallen; auch heisst der Klub bei uns einfach «der FC».In der Pause zückte mein Grossvater jeweils das Portemonnaie und kaufte uns eine Bratwurst. Das war sein Ritual. Obwohl seit dem Mittagessen nur wenig Zeit vergangen war und daheim der Znacht wartete; der Bub musste schliesslich wachsen.Die Stunden im alten Espenmoos, diesem Sehnsuchtsort für Buben, sind schöne Kindheitserinnerungen; mit Fussball oder dem Klub hat das aber wenig zu tun.Die Faszination für das Treiben im Stadion war bei mir gross, grösser als für den Match. Ich staunte lieber über die alten Männer mit beachtlichem Bauch, die schnaufend und ächzend die Treppe zu ihrem Tribünenplatz hinaufstiegen. Kaum hatte das Spiel begonnen, rauchten sie dicke Stumpen und brüllten den Spielern zu, sie sollten «endlich mol seckle». Wenn wir nach Hause kamen, stanken wir nach Rössli-Stumpen und Villiger-Kiel.Besonders lebendig ist die Erinnerung an einen Mann, der nach einer miserablen Leistung des FC auf das Gitter am Spielfeldrand kletterte und schrie, man solle doch bitte anständigen Fussball spielen. Er müsse am Montag wieder zur Arbeit und habe etwas Freude verdient. Ich fragte mich, wie man seinen Seelenfrieden von einem Fussballmatch abhängig machen kann.Im Mai 2000 wurde ich für einmal belohnt. Ich feierte mit 60 000 anderen in der Stadt den ersten Meistertitel nach . . . 96 Jahren. Wir glaubten, dass es mit dem Erfolg ewig so weitergehen würde. Das tat es natürlich nicht. Und so habe ich mit den Jahren gelernt, die Emotionen beim FC St. Gallen nicht zu stark oszillieren zu lassen.Die nächste Enttäuschung folgte logischerweise sogleich, im Jahr nach dem Meistertitel. Im Espenmoos kam es zur Finalissima zwischen den Grasshoppers und St. Gallen. Ich hatte ein Ticket für den Match, vor dem Spiel bot mir jemand 200 Franken dafür. Ich lehnte ab. Der FC verlor 0:4, GC war Meister. Und ich malte mir hinterher aus, was ein Gymnasiast mit 200 Franken alles hätte anstellen können.Ich habe mittlerweile herausgefunden, dass die Spiele für mich ein soziales, aber kein sportliches Ereignis waren – sei es als Bub, als Teenager oder als Erwachsener. Mit Freunden plaudern, Bier trinken, Unsinn reden und mich um das Resultat foutieren, das gefällt mir noch heute. Über das Geschehen auf dem Rasen reisse ich oft sarkastische Witze.Mein Lieblingsspieler im Schweizer Fussball war jahrelang Davide Callà. Der Mann ist in St. Gallen ein rotes Tuch. In den drei Jahren in der Ostschweiz erlitt er zwei Kreuzbandrisse, war öfter verletzt, als dass er spielte. Nach St. Gallens Abstieg 2008 verabschiedete sich der mittlerweile genesene Callà in Richtung Zürich, die Grasshoppers zahlten besser.Callà wurde in St. Gallen jahrelang bei jedem Ballkontakt ausgepfiffen und mit den primitivsten Schmäh-Gesängen eingedeckt. Ich hingegen gönnte es ihm jedes Mal, wenn er im Trikot von GC, Aarau oder Basel einen Treffer gegen St. Gallen erzielte.2008 zog der Klub in die neue Arena im Westen der Stadt. Vom modernen Stadion erhoffte man sich einen Aufschwung wie in Basel oder Bern. Doch der FC St. Gallen stieg just in der Saison vor dem Umzug ab – typisch.Nach dem verlorenen Barrage-Spiel gegen Bellinzona stand ich mit einem Freund auf der Tribüne des Espenmoos und schaute zu, wie Chaoten das Stadion auseinandernahmen und sich Scharmützel mit der Polizei lieferten. Ich fragte mich wieder einmal, wie man so ausrasten kann – es ist nur Fussball.Ich fand all die Niederlagen und den Abstieg nicht wirklich schlimm. Mit dem FC verbinde ich vor allem Erinnerungen. Fan bin ich nie geworden, nie habe ich eine Saisonkarte gekauft, nie den Terminplan nach dem Spielplan ausgerichtet.Trotzdem zieht es mich immer wieder ins Stadion. Dort fühle ich mich wohl, unter all den Leuten, mit meinen Freunden; doch dass dort der FC St. Gallen Fussball spielt, ist Zufall. Natürlich freue ich mich über Tore und fluche über den Gegner, den Schiedsrichter oder das Unvermögen der St. Galler Spieler. Mein Gefluche hat aber etwas Theatralisches – es gehört für mich zu einem Fussballmatch.Mir käme es nie in den Sinn, nach einer Niederlage enttäuscht zu sein; oder nach einem Sieg in Euphorie zu verfallen. Meine Laune ist nicht vom Resultat abhängig.Manchmal frage ich mich, warum aus dem FC kein Spitzenteam geworden ist. Nicht, dass dies etwas an meinen lauwarmen Emotionen ändern würde. Die Voraussetzungen für den Aufstieg an die Spitze wären eigentlich vorhanden, vor allem seit St. Gallen in der modernen Arena und nicht mehr im alten Espenmoos spielt. Die Zuschauerinnen und Zuschauer kommen zahlreich, die ganze Region steht hinter dem Klub, die Bedeutung in der Ostschweiz ist riesig. Und doch lassen die Finanzen keine grossen Sprünge auf dem Transfermarkt zu.Nach dem Bezug des neuen Stadions gab es keinen Aufschwung, stattdessen einen neuerlichen Abstieg, finanzielle Probleme, unfähige Präsidenten und sinnfreie Transfers. Von den Trainern, die kamen und gingen, ganz zu schweigen. Manchmal gab es zaghafte Hoffnungen auf Besserung, die selbstredend im Keim erstickt wurden.Wahrscheinlich hatte Edward A. Murphy einen Klub wie den FC St. Gallen im Kopf, als er sein Gesetz erfand. Dieses besagt, dass alles schiefgehen wird, was schiefgehen kann. Das war 1998 im Cup-Final gegen Lausanne nicht anders. St. Gallen führte in der zweiten Halbzeit 2:0, bekam einen Penalty. Edwin Vurens, der in diesem Spiel schon zwei Tore erzielt hatte, verschoss. Lausanne glich aus, siegte im Penaltyschiessen.Doch noch nicht genug mit Murphys Gesetz. 2020 spielte St. Gallen in der Meisterschaft plötzlich gross auf, führte die Tabelle an, kämpfte gegen die Young Boys um den Titel. Ende Februar sass ich im Kybunpark und sah ein mitreissendes 3:3 gegen YB. Und dann: Corona.Viele Ostschweizer glauben, dass der FC Meister geworden wäre, hätte man auch den Rest der Saison vor vollen Rängen spielen dürfen. Murphys Gesetz schlug wieder einmal zu. Manche haben jene Saison bis heute nicht verdaut.Die Sportchefin des «St. Galler Tagblatts» schrieb in der NZZ zur Saison 2019/20: «Alle hundert Jahre gibt es eine Pandemie, alle hundert Jahre spielt der FC St. Gallen so stark, dass er Meister werden könnte – warum muss das zusammenfallen?»Eigentlich wollte ich nicht nach Bern an den Cup-Final. Warum einen Sonntag opfern, wenn man sowieso weiss, dass es schiefgehen wird. Den Fernseher könnte man ausschalten, sollte der FC hoffnungslos im Rückstand liegen. Ein Spiel im Stadion muss man erdauern.Doch meine Freunde haben mir ein Ticket besorgt. Auch wenn ich nicht mit dem Titel rechne, freue ich mich auf den Sonntag. Ich sehe die Reise nach Bern als Ausflug mit Menschen, die mir wichtig sind. Ob wir an den Cup-Final, an ein Schwingfest oder in die Berge zum Wandern fahren, ist unwichtig.Im Stadion werde ich dann sitzen, Bier trinken und Unsinn reden. Über das Geschehen auf dem Rasen werde ich sarkastische Witze reissen.Um das Resultat werde ich mich foutieren. Es ist nur Fussball.', 'Nach einem Jahr mit unzähligen Personalwechseln auf und neben dem Rasen verfestigen die Basler das System Degen. Die Chefetage wird verschlankt, die Entscheidungswege werden kürzer. Mit der Offizialisierung des ehrenamtlichen Beraters Heusler lenkt Degen von einem Moment der Schwäche ab.Der einstige Serienmeister FC Basel hinterlässt am letzten Sonntag auf dem synthetischen Terrain des Absteigers FC Lausanne-Sport einen zerfahrenen, leblosen Eindruck. Das 0:0 spricht Bände. Es kann fast nicht sein, was da zu sehen ist. Guillermo Abascal wird nicht mehr lange FCB-Trainer sein.Ein Jahr ist die Ära des Klubchefs David Degen jung. Der permanente Wechsel ist auf allen Stufen die einzige Konstante. Im Team, an der Seitenlinie, auf der Geschäftsstelle und selbst in der Chefetage. Mit Degen bleibt Basel in der Unruhe. Die einen sagen: faszinierend dynamisch, energiegeladen, von Selbstsicherheit getragen. Die anderen halten dagegen: Ein «Heuen» – heute so, morgen anders und übermorgen wieder so. Zu eigenwillig.Am Montag kommuniziert der Klub das, was er seit einem Jahr zu tun pflegt: Nur der Wandel bringt’s. Jetzt verschlankt er sich auf Stufe Verwaltungsrat. Hauptaktionär bleibt Degen, auch das auf der Geschäftsstelle präsente Ehepaar Rey-Krayer weicht nicht. Ein Aktienpaket übernehmen wird Dan Holzmann, der mit Vitamintabletten schwerreich geworden ist.Es ist der nächste Versuch, das Energiebündel Degen in der Spur zu halten – dank kürzeren Entscheidungswegen. Kein Geheimnis ist, dass Degen viel allein durchgesetzt hat. Zu viel. Der im Februar vollzogene, von Degen vorangetriebene Trainerwechsel von Patrick Rahmen zu Abascal hat nichts gebracht.Es ist nicht einfach mit David Degen, vor allem, wenn man ihn nicht näher kennt. Er meint es nicht böse, er ist einfach so. Er sitzt am Tisch, schaut einem in die Augen – und hüpft schon zum nächsten Telefontermin. Schon als talentierter, kräftiger und technisch versierter Spieler brachte er einige Trainer zwischendurch zur Verzweiflung. Die griffen sich an den Kopf und fragten: «Wohin rennt er jetzt wieder?»Degen macht einfach. Es kam vor, dass ihm jemand zuraunen musste: «Du, David, der Verwaltungsrat ist auch noch da, im Fall.» Ein Basler Bonmot lautet: «Lieber Schnellsprecher Degen als Burgener, der nicht redet.»Nach der unglückseligen Zeit mit dem sich einbunkernden Präsidenten Bernhard Burgener präsentierte Degen vor Jahresfrist seinen Verwaltungsrat: zum Beispiel den im Umgang mit Grosskonzernen erfahrenen «Vorzeige-Manager» Marco Gadola, den freisinnigen Politiker und mit KMU vertrauten Johannes Barth, den mit dem Gewerbe verbandelten früheren Fussballer Reto Baumgartner, die Fussballerin Sophie Herzog, die Tochter des Architekten und FCB-Freundes Jacques Herzog – und den langjährigen FCB-Erfolgstrainer Christian Gross.Es gab schon Mutationen auf Verwaltungsratsebene, spätestens jetzt scheiden im Zuge des Konzentrationsprozesses alle aus. Das System Degen erträgt keine Breite. Es braucht möglichst wenig Mitstreiter, damit möglichst wenig Personen betupft sind, falls sie wieder einmal nicht konsultiert werden. Der eiligst zusammengestellte Verwaltungsrat begann vor einem Jahr wie in einer Blackbox. Und kam eigentlich nie aus der Blackbox heraus. Man könnte das auch als Feldversuch sehen. Als Feuerwehrübung. Als generelle Suche nach einem komplementären Führungsteam.Doch jetzt ist es vorbei, und alle sind etwas traurig. Willkommen beim Neuanfang vom Neuanfang. Niemand kann sich wundern, weshalb nicht nur YB, sondern auch der FC Basel hinter dem FC Zürich zurückliegt. Degen hat Kraft und Schnelligkeit. Und er hat als früherer Spieler den Mut, den FC Basel zu führen. Er war Spieleragent und glaubt zu wissen, was Sache ist. Aber manchmal gibt er anderen zu verstehen, wenn auch nur indirekt, dass sie, auf den Fussball bezogen, auf mindestens einem Auge blind sind.Der FC Basel braucht einen neuen Trainer, der Degen Paroli bieten kann. Einen, der zu kommunizieren versteht; einen, der breite Schultern hat und Gegenwind aushält; einen, wie es früher Christian Gross gewesen ist. Auch mit dem Verwaltungsrat Gross, der nicht in der Bestform seines Lebens sein soll, hat Degen das Zusammenspiel nicht gesucht. Gross soll wie viele andere gegen die Entlassung Rahmens gewesen sein.Degen versuchte intern, den Personalentscheid als Ausfluss des gesamten Verwaltungsrats zu verkaufen. Aber so war es nicht. Es heisst, dass ein schlechtes Coaching oder ein gutes Training im Universum Degen gegen oder für einen Trainer entscheiden könne.Die Straffung des Verwaltungsrats kann auch in die Richtung gedeutet werden, dass nur noch Einsitz hat, wer im Notfall Geld einzuschiessen imstande ist. 2021 schloss der Klub mit 16 Millionen Franken im Minus ab. Die in den Erfolgsjahren 2010 bis 2017 angehäuften Reserven sind nahezu abgeschliffen. Dass Anfang Jahr der Brasilianer Arthur Cabral und Edon Zhegrova für über 20 Millionen Franken verkauft wurden, ist auf ökonomischen Zwang zurückzuführen.Auch wenn der Einfluss eines einzelnen Stürmers nicht überschätzt werden sollte: Ohne Cabral schwanden die Chancen im Titelrennen. Degen weiss, dass am Ende das Geld von irgendwoher kommen muss. Er hat verschiedene Leitungen angezapft. Am Ende wird schon irgendwer den Tresor öffnen. Wenn’s denn nötig sein sollte.Die Neuausrichtung zeigt nicht nur, wer ein Geldgeber werden könnte, sondern auch, dass Degen zwar als Irrwisch durch das Fussball-Business fliegt, aber nicht auf den Kopf gefallen ist. Man könnte ihm das Umkrempeln des Verwaltungsrats nach 12 Monaten als Scheitern auslegen, doch da taucht ein Name auf, mit dem Degen nur punkten kann.Und schon wird in diversen Medien die Schwäche zur Stärke. Der Ehrenpräsident Bernhard Heusler, der Architekt des meisterlichen FCB-Solos bis 2017, steht dem Klub laut Communiqué «in Fragen aller Art» beratend zur Seite, ehrenamtlich. Der Name Heusler bürgt für Stabilität, Ruhe und Rationalität und ist wie ein Gegenentwurf zu Degen.Zu vermuten ist, dass Degen mit Heusler ein paar Minuten länger am Tisch sitzt als mit anderen. Womöglich treibt Heusler auch ein Pflichtgefühl einem früheren FCB-Spieler gegenüber um. Er hätte seinen Namen nicht offiziell ins Spiel bringen müssen, zumal er sich schon früher dann und wann mit Degen ausgetauscht hat. Aber er hat es getan. Der Schachzug glückte.Heusler dient auch als Projektionsfläche, der ständigen Gefahr der Überhöhung ausgesetzt. Gerade in Basel. In den Jahren mit Heusler war der Klub erfolgreich, auch europäisch. Aber der Apparat wurde gleichzeitig sehr teuer. Die Losung «Kosten herunter» schuf mit Degen und seinem temporären «Terminator» Dani Büchi auf der verunsicherten Geschäftsstelle Unruhe.Ob ohne oder mit dem Rat Heuslers: David Degen ist nach einem Jahr der Rast- und Ratlosigkeit gefordert. Er ist immer noch da, voller Elan. Aber noch immer weiss man nicht, ob er das kann. Vielleicht findet er es mit Heusler heraus.', 'Der Quarterback Tom Brady unterschreibt einen Rekordvertrag mit dem TV-Sender Fox: Sobald er zurücktritt, wird ihm Fox 37,5 Millionen Dollar pro Jahr zahlen, damit er Spiele kommentiert – mehr, als er als Profi je verdiente.Die USA sind die Vereinigten Staaten der Superlative, Ruhm und Dollars werden in einer Kadenz hochgejazzt, dass es einiges braucht, damit man noch mit der Wimper zuckt. Am Dienstag war es wieder einmal so weit. Der Quarterback Tom Brady, 44, unterschrieb den lukrativsten Vertrag seines Lebens. 10 Jahre, 375 Millionen Dollar.Nicht als Profi in der National Football League (NFL), deren erfolgreichster Spieler der Super-Bowl-Ära er ist. Sondern als Football-Analyst beim rechtskonservativen Fox-TV-Netzwerk nach dem Ende der Karriere – wann auch immer das sein wird. Erst im März hatte er den Rücktritt vom Rücktritt erklärt und seine Rückkehr zu den Tampa Bay Buccaneers verkündet als mit Abstand ältester Spieler der Liga.Bradys Übereinkunft mit Fox ist ein irrwitziger Deal mit schwindelerregenden Zahlen; sie sind das Produkt einer in Popularität explodierenden Liga. Vor Jahresfrist verkaufte die NFL ihre Medienrechte für die kommenden elf Jahre an vier TV-Stationen sowie Amazon und generierte damit 110 Milliarden Dollar. Es sind Beträge, die für Normalsterbliche nicht mehr nachvollziehbar sind. Fox zahlt allein für die Übertragungsrechte der jeweils 16 Partien von «Thursday Night Football» – ein vorgezogenes Spiel pro Woche von oft überschaubarem Unterhaltungswert – 660 Millionen pro Saison.Es ist so viel Geld, dass die TV-Manager stark darum besorgt sind, dass die Quoten stimmen. In der Hatz um die besten Zahlen ist ein erstaunlicher Wettstreit um «Talent» ausgebrochen, wie die Branche das im Jargon nennt. CBS zahlt Tony Romo, dem ehemaligen Quarterback der Dallas Cowboys, pro Saison 17 Millionen Dollar. Troy Aikman, noch ein ehemaliger Dallas-Quarterback, ist von ESPN mit 90 Millionen über fünf Jahre vergoldet worden.Es sind abstruse Summen gemessen am Umstand, dass sich der Effekt der kommentierenden und analysierenden Prominenz nicht messen lässt. Wieso schaut jemand beispielsweise den Play-off-Final im Schweizer Eishockey? Weil er auf die Einschätzungen von Martin Plüss und Mario Rottaris brennt? Und würde man einschalten, wenn, sagen wir, Bruno Berner ein Spiel des Fussballnationalteams bespricht – und nicht, wenn Michel Renggli im Studio sitzt? Oder ist das vielleicht einfach ein bisschen egal, weil man sich schlicht die Partie anschauen will, völlig unabhängig davon, wer sie einem zu erklären versucht?Es sind Gedanken, die sich die Medienmacher in Nordamerika offenbar nur begrenzt machen. Sie treiben eine Hollywoodisierung der Übertragungen atemlos voran. Dort entspricht es ja seit Menschengedenken der allerinnersten Überzeugung, dass das Publikum schon einschaltet oder sich an die Kinokasse stellt, wenn nur ein genug bekannter Schauspieler der Produktion sein Gesicht leiht. Brady und Co. sind der Versuch, dieses Konzept zu kopieren. Aber es muss sich schon noch weisen, ob die grossen Namen genügen, damit sich jemand Jacksonville gegen Carolina anschaut. Und wie es sich zumindest ein bisschen rechnet in einer Zeit, in der illegale Gratis-Streams einen Mausklick entfernt sind.Ehemalige Spieler sind nicht die Einzigen, für die im Kosmos der Berichterstattung der vier grossen nordamerikanischen Profiligen gerade wahnsinnig viel Geld abfällt. Adam Schefter, der bei ESPN beschäftigte, wahrscheinlich bekannteste NFL-Journalist, verdient inzwischen offenbar 9 Millionen Dollar. Dafür, dass er bei Transfermeldungen und Entlassungen seine Konkurrenz und die offiziellen Kommunikationskanäle der Teams auf Twitter um ein paar Sekunden schlägt. Es gelingt ihm oft, aber er hat sich mit den Agenten und Entscheidungsträgern der Liga so gut gestellt, dass er eher PR-Berichterstatter denn Journalist ist. Sein ESPN-Kollege Adrian Wojnarowski operiert ähnlich und wird ebenfalls königlich entlöhnt.Es passt zur schönen, neuen, glattgebügelten Sportwelt, in der allzu kritische Voten nicht erwünscht sind. Sie könnten ja, mit negativen Auswirkungen auf die Werbeeinnahmen, das Image besudeln. Wer Tom Brady 37,5 Millionen Dollar pro Jahr zahlt, damit er Football-Spiele kommentiert, will das selbstredend nicht riskieren.', 'Manchester City sichert sich die Dienste des Angreifers, der in 66 Bundesliga-Spielen 61 Tore für den BVB erzielte. Sein Weggang verweist auch auf die Stagnation der Dortmunder.Jetzt ist also besiegelt, dass Erling Haaland die Bundesliga verlassen wird. Manchester City hat sich die Dienste des Stürmers gesichert, der im Januar 2020 aus Salzburg zur Borussia nach Dortmund kam. Am frühen Dienstagabend kommunizierten beide Klubs den Wechsel des Angreifers. Die Résumés, die gezogen werden, haben einen speziellen Tonfall, denn auf diese Art und Weise wird für gewöhnlich kein 21-Jähriger verabschiedet, der bloss weiterzieht, um seine Karriere voranzutreiben.Sie klingen eher danach, als gehe ein legendärer Spieler in den Ruhestand, einer vom Kaliber eines Bastian Schweinsteiger oder Philipp Lahm; einer vom Schlage eines Arjen Robben oder Franck Ribéry. Spieler, die auf eine lange Karriere zurückblicken können, auf eine respektable Lebensleistung, wie sie Haaland erst noch erbringen muss.Schon daran lässt sich erkennen, um was für einen Fussballer es sich bei Erling Haaland handelt. Er spielte zwar nicht einmal zweieinhalb Jahre für Borussia Dortmund, doch in dieser kurzen Zeit hat er nicht nur die Dortmunder Anhängerschaft in seinen Bann gezogen. Es war geradezu unmöglich, sich von ihm nicht mitreissen zu lassen.Als Haaland im Januar 2020 aus dem Salzburger Fussball-Laboratorium des Red-Bull-Konzerns zu Borussia Dortmund wechselte, ging ihm der Ruf voraus, ein Stürmer zu sein, der sämtliche Erwartungen übertreffen könnte. «Wenn der erste Eindruck nicht täuscht – und das wird er nicht –, ist da gerade einer importiert worden, der die aus der Hinrunde bekannte Statik der Bundesliga verändern wird» , mutmasste die «Süddeutsche Zeitung» nach Haalands erstem Auftritt, der geradezu markerschütternd war. Einen 1:3-Rückstand gegen Augsburg verwandelte der damals 19-Jährige nach seiner Einwechslung mit drei Treffern in ein 5:3.Dass der BVB die Hierarchie in der Bundesliga nicht hat umstossen und den Bayern den Titel streitig machen können, lag nicht an Haaland, ohne dessen 61 Tore in 66 Partien die Borussia sicher kein Spitzenteam mehr wäre.Längst ist Haaland der Rolle des gewöhnlichen jungen Fussballprofis mit guter Ertragsprognose entwachsen, was nicht nur sein kolportierter Lohn von rund 25 Millionen Euro jährlich dokumentiert. Manchester City, aber auch Real Madrid und die Bayern galten als mehr oder minder ernsthafte Kandidaten. Sein Status aber bildet sich nicht nur in seinem Salär ab. Ihn umgeben manche Kuriositäten, Dinge, die man von keinem anderen Spieler in der Bundesliga kennt.Erling Haalands Kommunikation ist einzigartig im Fussball. Zwar ist Haaland selber kein grosser Redner. Aber er verfügt über eine Art Medium. Es handelt sich um einen Mann mittleren Alters, der interpretiert, was in Haalands Milieu vor sich geht: Jan Age Fjörtoft, ein ehemaliger Bundesliga-Fussballer, der nun für den norwegischen Rundfunk arbeitet. In Deutschland geniesst Fjörtoft Kultstatus, während seiner Frankfurter Zeit urteilte er über den legendären Schleifer Felix Magath: «Ich weiss nicht, ob Magath die ‹Titanic› gerettet hätte. Die Überlebenden wären auf jeden Fall topfit gewesen.»Tatsächlich unterhält Fjörtoft einen engen Draht zu Haaland. So berichtete er von einem Bayern-Interesse, obschon dies offiziell kein Thema war. Wahrscheinlich ist, dass er seine Rolle auch in der neuen Liga behalten und eifrig Haaland-Hermeneutik betreiben wird.An Haaland sind die Spekulationen um den Wechsel nicht spurlos vorübergegangen. In der Rückrunde traf er nicht mehr mit der notorischen Regelmässigkeit. Letztmals spielte er im Derby gegen den VfL Bochum gross auf, drei Runden vor Schluss konnten die Fans noch einmal besichtigen, warum sie Erling Haaland erlegen waren: Er traf dreimal, zwei Elfmeter wuchtete er ins Tor, ein weiteres Mal vollstreckte er aus kurzer Distanz. Und doch war auch an diesem Nachmittag zu sehen, warum Haaland nach immerhin zweieinhalb Jahren die Borussia verlassen wird: Die Dortmunder unterlagen einem Aufsteiger, einem Underdog. Es sind diese Niederlagen, die den Anhängern seit Jahren den Nerv rauben – und auch die Illusion, endlich einmal wieder mit Bayern München konkurrieren zu können.Solch stete Aussetzer hemmen das Wachstum des Klubs. Und zweifellos hat Haaland mit seinem fussballerischen Vermögen einen anderen Anspruch, als in Permanenz um den zweiten Rang zu spielen. Vor einem Jahrzehnt wurde Borussia Dortmund letztmals Meister. Sämtliche Versuche, zu den Bayern aufzuschliessen, schlugen fehl. Und so ist der BVB nach wie vor das, was er über Jahre hinweg für viele begabte Spieler war. Für Pierre-Emerick Aubameyang, für Christian Pulisic, für Robert Lewandowski und für Ousmane Dembélé war das Dortmunder Westfalenstadion eine Bühne, auf der niemand übersehen wird, der sich für grosse Aufgaben empfiehlt. Borussia Dortmund war eine Durchgangsstation auf bestmöglichem Niveau.Es dürfte niemanden geben, der Erling Haaland ernsthaft irgendwelche Vorwürfe machen wird. Er hat sich vertragskonform verhalten, er hat bis zum letzten Augenblick Leistung erbracht, so gut es ihm, den immer wieder Verletzungen plagten, möglich war. Auch als ihm gewahr wurde, wie schlecht es um die Gesundheit Mino Raiolas stand, seines Interessenvertreters in Vertragsangelegenheiten. Die Nachricht vom Tode Raiolas erreichte Haaland, kurz nachdem er die drei Tore gegen Bochum erzielt hatte.Sicher gab es Stimmen, die sich mitunter genervt zeigten vom Getöse um den jungen Haaland. Der BVB-Trainer Marco Rose formulierte seinen Ärger deutlich, verband diesen mit der obligatorischen Medienschelte, die immer dann angezeigt ist, wenn es darum geht, von eigenen Fehlleistungen abzulenken. Haaland selber aber stellte Rose völlig zu Recht ein einwandfreies Zeugnis aus. Denn im Vergleich zu anderen Kandidaten, die einst vom BVB aus weiterzogen, zeugte Haalands Verhalten von einer geradezu erlesenen Kinderstube.Ein kurzes Interview, in dem er seinen Unmut äusserte, dass man ihn in Fragen der Vertragsverlängerung seitens des BVB zu sehr bedränge – das war’s. Andere begehrte Offensivkräfte wie Aubameyang oder Dembélé streikten sich ihren Weg zum jeweiligen neuen Arbeitgeber regelrecht frei. Eine Ausstiegsklausel mag Haalands Betragen begünstigt haben – er musste daher keinen Wechsel erzwingen (am Ende soll City 60 Millionen Euro an den BVB überwiesen haben). Es dürfte allerdings auch Ausdruck einer professionellen Haltung sein, wie sie unter jungen, hochbegabten Spielern nicht selbstverständlich ist.Erling Haaland verkörpere Weltklasse, sagt der ehemalige Schweizer Nationaltrainer Ottmar Hitzfeld, der sowohl mit Dortmund als auch mit den Bayern die Champions League gewann. Zu Superlativen lässt sich Hitzfeld nicht leicht hinreissen. Weltklasse mit 21 Jahren, das bedeutet für Hitzfeld, dass Haaland bei aller fussballerischen Klasse noch über andere Eigenschaften verfügt: Er ist in der Lage, eine Mannschaft mitzureissen, zudem verfügt er über eine bemerkenswerte Abgeklärtheit. Das alles macht ihn zu einem Phänomen.Tatsächlich ist es jene seltene Melange aus Abgebrühtheit und Brachialität, aus unglaublicher Wucht und technischem Raffinement, die Haaland zu einer auratischen Erscheinung macht. Dabei erlebt der Fussball eine Zeit, in der es an grossartigen Mittelstürmern nicht mangelt: Im Alter von 33 Jahren hat sich Karim Benzema im Team von Real Madrid zu neuen Höhen emporgeschwungen, auf seine Eleganz werden nun endlich jene Elogen verfasst, die ihm so lange verwehrt geblieben waren.Und Robert Lewandowski von den Bayern ist in der Summe seiner Eigenschaften derart komplett, dass er wie der perfekte, am Reissbrett konstruierte Mittelstürmer wirkt; Athletik, Kopfballstärke und Beidfüssigkeit sind exzellent. Dazu der Blick für den besser positionierten Mann und letztlich eine beachtliche taktische Flexibilität. Das alles zeichnet Lewandowski, aber auch Benzema aus.Was aber macht Haalands Faszination gegenüber diesen beiden Koryphäen aus? In Addition seiner Fähigkeiten ist er kein derart kompletter Stürmer. Zwar lernt Haaland rasend schnell, auch dient mittlerweile der rechte Fuss nicht mehr nur zur Stabilisierung beim Torschuss. Vor allem aber ist Haaland ein Spieler, dessen Auftreten sämtliche Gedanken an taktische Planspiele über den Haufen zu werfen vermag. Ein Trainer ist gut beraten, Haaland nicht in seine Vorstellungen zu zwängen, sondern sein System an den Stärken des Spielers auszurichten. Mithin gehört Haaland also zu der seltenen Spezies, die mit ihrer Qualität einen Spielentwurf zu prägen vermag.Doch Haaland stellt diesen Anspruch nicht. So ist der Fussball, den der Trainer Marco Rose in Dortmund spielen lässt, anders als derjenige seines Vorgängers Lucien Favre. Der Romand soll im kleinen Kreis dann und wann auf die Unfertigkeit des Jünglings verwiesen haben. An ihm vorbei kam er dennoch nicht; er lobte ihn sogar öffentlich: «Er ist nicht zu bremsen. Er will immer trainieren. Er will immer gewinnen. Für einen Trainer ist es phantastisch, solche Spieler zur Verfügung zu haben.»Unter beiden Trainern derart herauszuragen: Das spricht für die Adaptionsfähigkeit des Spielers. Und so steht der Wechsel zu Manchester City bloss auf den ersten Blick im Widerspruch zu den Strategien seines künftigen Trainers Pep Guardiola, dem lange nachgesagt wurde, er würde seine Spieler den Ball am liebsten mit einer Sänfte ins gegnerische Tor tragen lassen. Längst ist Guardiola kein Dogmatiker mehr, wenn es um die Spielidee geht, vielmehr könnte ein Spieler wie Haaland, der aus der Tiefe vorstösst, Manchester City eine unwiderstehliche Rasanz verleihen.Für seinen Klub, den BVB, wird Haaland nicht zu ersetzen sein, ganz gleich, wer ihm folgen wird. Borussia Dortmund sei versiert darin, den Nächsten zu finden, sagte jüngst Hans-Joachim Watzke, der Geschäftsführer des Klubs. Der Nächste: Das ist Karim Adeyemi, ein 20 Jahre alter deutscher Nationalspieler, der wie Haaland aus Salzburg zum BVB stösst.Niemand mag die Fähigkeit der Dortmunder Späher, Hochbegabte aufzuspüren und für den BVB zu gewinnen, bestreiten. Aber Haaland ist eben nicht einfach bloss der nächste Hochbegabte. Die Lücke, die er hinterlässt, könnte nicht nur für den BVB, sondern für die gesamte Bundesliga kaum grösser sein.', 'Wie war es, als am höchsten Berg der Welt noch kein Massentourismus herrschte? Der Berner Oberländer Robert Allenbach erzählt von seiner Expedition 1978, von Zweifeln und Gefahren – und was ihn das Bergsteigen gelehrt hat.Als Robert Allenbach von einer einkrachenden Brücke stürzte, in ein Flüsschen hinunter, und sich am Schienbein verletzte – da fragte er sich: Wenn er so früh in Schwierigkeiten gerate, wie er denn dort hinaufkommen solle.Dort hinauf, auf den Mount Everest, 8848 Meter über Meer. Vor ihm waren erst einige Dutzend Menschen auf dem Dach der Welt gewesen, nur vier Schweizer.1978 war’s, als Robert Allenbach diesen Versuch unternahm, in einer anderen Zeit.«Über einen steilen Buckel erreichen wir nach kurzer Zeit den Südgipfel auf 8700 m. Der Verbindungsgrat zum Hauptgipfel erscheint mir wie eine Messerklinge. Wir haben leichten Wind, der uns im Moment nicht beunruhigt. Aber sollte hier ein Sturm aufkommen . . . ich mag mir gar nicht ausmalen, was alles passieren kann.» So sollte es Allenbach viele Jahre später in seiner Erinnerung niederschreiben.Wie war’s, als es am Everest noch keinen Massentourismus gab? Robert Allenbach setzt sich hin in seinem Haus in Aeschi bei Spiez und erzählt.Allenbach kam 1950 zur Welt, er wuchs in Spiez, später in Adelboden im Berner Oberland auf. Mit sieben Jahren sah er im Kino von Spiez einen Film über die Everest-Expeditionen in den fünfziger Jahren, und es packte ihn eine Sehnsucht, die zu stillen er sich niemals erträumt hätte.Bis Allenbach auf Karl Herrligkoffer traf, einen deutschen Arzt und Bergsteiger. Er lernte Herrligkoffer durch Kletter-Kollegen kennen, «und da ergibt ein Wort das andere», was heute ja nicht mehr so sei, sagt Allenbach: «Wer zahlen kann, geht.» 1976 begleitete er Herrligkoffer bei einer Expedition nach Grönland, und bald sagte Herrligkoffer, er habe von der nepalesischen Regierung das Permit erhalten für die erste deutsche Everest-Expedition – ob Allenbach dabei sein wolle. Allenbach wollte, seit er sieben Jahre alt war.Allenbach musste Herrligkoffer wie jeder andere Teilnehmer 6000 Franken zahlen, den deutschen Leiter habe die Expedition rund 200 000 D-Mark gekostet, meint Allenbach. Er selber nahm einen mehrmonatigen Lohnausfall in Kauf, verschmerzbar, für einen Lebenstraum. Seine Frau Cornelia blieb zu Hause in Muri bei Bern. Cornelia war mit ihm in Grönland gewesen, zuvor hatten sie in Peru mehrere Gipfel über 5000 Meter bestiegen, «aber der Everest, das war Robis Ding», sagt Cornelia Allenbach heute.Allenbach kannte Dölf Reist, dem 1956 die Drittbesteigung des Everest gelungen war. Reist schilderte ihm, was ihn erwarten würde, und Allenbach weiss bis heute, was er sich vornahm: «Wenn ich irgendwie gemerkt hätte: Es geht nicht mehr ohne Medikamente – dann hätte ich umkehren müssen. Zu viel war schon passiert mit solchen, die Tabletten geschluckt hatten. Die waren wohl hochgekommen, aber nicht mehr zurück. Ich wusste: Nach oben muss ich es ohne Aufputschmittel schaffen – wenn es beim Rückweg etwas braucht, ist es nicht so schlimm, denn da komme ich weit innert sechs Stunden.»Vor allem Pervitin sei damals in Bergsteigerkreisen zum Einsatz gekommen, und von diesem Medikament hiess es, man sollte es nicht nehmen, wenn man nicht innert sechs Stunden an einen Ort kommt, wo es irgendeine Form von Rettung gibt.Und da stürzte er schon beim Anmarsch in ein Flüsschen und verletzte sich am Schienbein, das Schienbein entzündete sich.Wer heute in den Khumbu reist, in diese Himalaja-Region mit dem Sagarmatha-Nationalpark und dem Mount Everest, fliegt normalerweise von Nepals Hauptstadt Kathmandu nach Lukla. Lukla liegt 2860 Meter über Meer, der Flugplatz heisst Tenzing-Hillary-Airport, benannt nach den Erstbesteigern des Everest. Die Landebahn ist legendär, weil sie kurz und ansteigend ist, am einen Ende das Tal, am anderen eine Bergwand.Heute ist die Landebahn asphaltiert, es gibt Flüge von Kathmandu, die bloss eine halbe Stunde dauern. Aber Ende der siebziger Jahre bestand die Landebahn noch aus Lehm, in der Monsunzeit weichte sie auf, eine Landung war nicht möglich für Allenbachs Crew im August 1978. Allenbachs Anreise war vor allem ein Anmarsch und dauerte drei Wochen.Zwei Lastwagen fuhren das Material von Kathmandu ins Hochland hinauf, danach erfolgte die Verteilung der 9 Tonnen Expeditionsausrüstung auf rund 300 Anmarschträger. Dazu kamen die 22 Crew-Mitglieder, von denen 14 für die Everest-Besteigung vorgesehen waren. Weil Nepals Regierung jährlich nur zwei Permits ausstellte, ein Permit für die Zeit vor dem Monsun und ein Permit für danach, hatte sich Herrligkoffer mit Franzosen zusammengeschlossen.Ein Tatzelwurm von rund 320 Menschen wanderte also tagelang nach Lukla, Kopf und Ende etwa eine Stunde auseinander. Für die Übernachtungen gab es keine Lodge-Häuser, jeden Abend Zeltaufbau, jeden Morgen Zeltabbau. In der Monsun-Zeit waren Brücken fortgeschwemmt worden, die Brücke, von der Allenbach fiel, als er sie mit zwei Trägern überquerte, war morsch. Weil er der Wunde am Schienbein zu wenig Beachtung schenkte, entstand die Entzündung, Allenbach bekam Fieber. Der Expeditionsarzt gab ihm Medikamente, der Zustand besserte sich, gleichwohl begann Allenbach zu zweifeln.Seine Frau in der Schweiz bekam davon so gut wie nichts mit. Telefonischen Kontakt gab es keinen, hin und wieder schrieb Allenbach einen Brief. Zur Gruppe gehörte ein «Mail-Runner», ein Junge, der Briefe sammelte und losrannte und sie an den nächsten Ort brachte, von wo die Post nach Kathmandu gelangte.Am 6. September erreichte die Gruppe das Basislager auf 5400 Metern über Meer. Und einen guten Monat dauerte es, bis Allenbach am 8. Oktober endgültig aufbrach zur Gipfelbesteigung, so zeigt es das Akklimatisations- und Besteigungsdiagramm. Ende September befand er sich schon auf knapp 8000 Metern, wenige Tage später schlief er wieder im Basislager.Nervös sei er nie gewesen, sagt Allenbach, aber angespannt. Gegen Anfang Oktober sei die Ungeduld immer grösser geworden, er habe allmählich «auf diesen Gipfel» gewollt, es gab Zweifel, «reicht es vom Wetter her? Reicht es für mich? Schaffe ich das überhaupt?» Aber es gab bloss Zweifel, keine Verzweiflung und schon gar keine Ängste, er sei grundsätzlich ein selbstsicherer Typ. Zwei Kollegen begaben sich frühzeitig auf den Rückweg, «mir ist es zu kalt hier oben», hätten sie gesagt, aber vermutlich habe primär die Psyche gelitten.Das Lager bestand vorwiegend aus schweren Stoff-Zelten, Allenbach teilte sich sein Zelt mit Sigi Hupfauer; mit dem Deutschen bildete er auch eine Seilschaft, nachdem sich die Gruppe aufgeteilt hatte. Einmal hätten sie zwei Tage und zwei Nächte nur im Zelt verbracht, weil es unentwegt stürmte. Sie lasen «Romanheftchen» und plauderten viel, «das war das Gute: Jeder von uns hatte schon x Touren gemacht in den Alpen, wir tauschten uns aus und diskutierten stundenlang.»Und über ihnen: der Mount Everest, das Lebensziel seit 20 Jahren.Allenbach machte viele Dias auf dieser Tour; diese Fotos digitalisierte er kürzlich und machte einen Bildband mit Text. Zum Lager I auf 6000 Metern schreibt er: «Wenn man nachts aus dem mühsam ersehnten Schlaf erwacht, hat es soeben im Gletscheruntergrund gekracht. Die Gletscherinsel, worauf die Zelte stehen, ist um ein erfühltes Mass weiter zu Tal gerückt.»Zum Lager II auf 6500 Metern: «Starke Schneefälle behindern uns seit zwei Tagen am Weitersteigen. Nach drei Tagen ist das Lager I fast nur noch als weisse Fläche sichtbar, einzig ein Stück Stoff vom Hauszelt ragt aus dem Neuschnee. Alle andern Zelte müssen gesucht, ausgegraben und eine Schicht höher wieder aufgestellt werden.»Und zum Lager III auf 7300 Metern: «In der steilen Lhotse-Flanke muss ebener Grund herausgehackt werden, damit die Zelte einigermassen gut zum Stehen kommen. Auch verlegen wir in dieser Zeit 800 Meter Fixseile. Schleppen und arbeiten in dieser Höhe ist äusserst anstrengend, wir laufen alle am Limit, keiner von uns war je über 7000 m.»Vom 15. Oktober schreibt Allenbach, wie knapp er frühstücke, weil das Kauen so schwerfalle bei diesen Minustemperaturen. Am Süd-Col auf rund 8000 Metern wehte ein derart starker Sturm, dass sich Allenbach hinlegen musste, um nicht weggeblasen zu werden. Auf dem Thermometer: minus 40 Grad Celsius. Sie hätten «zwei Büchsen steinhart gefrorene Ravioli» gewärmt, «ein riskantes Unterfangen bei der ständigen Gefahr, das Zelt in Brand zu stecken. Der Sturm steigert sich, ein unheilvolles Brüllen beginnt den Süd-Col zu erfüllen, wie ein Ungeheuer, das aus weiter Ferne herandonnert.»Als am 16. Oktober 1978 die Sonne aufgeht, steht auch Allenbach auf. Es soll der Gipfeltag sein, Hupfauer und er diskutieren, ob sie mit oder ohne Sauerstoff aufsteigen sollen. Weil keine Zeit bleibt, am Südgipfel ein Flaschendepot einzurichten, müssten sie viel Zusatzgewicht mitschleppen; aber sie entscheiden sich für Sauerstoff, weil die Extremitäten besser durchblutet würden. «Wir wollten Erfrierungen vermeiden und nicht einen Zeh oder einen Fuss opfern. Es ging nicht darum, ob mit oder ohne Sauerstoff – es ging um das Erlebnis der ganzen Besteigung», sagt Allenbach heute.Davon spricht er immer wieder: vom Erlebnis. Und er sagt, es sei das Gute gewesen an ihrer Gruppe: dass sie keinen Starbergsteiger dabei gehabt hätten, keinen Kletterer, der sich zum Kult machte, wie etwa Reinhold Messner, der im Frühling 1978 auf dem Everest gewesen war. Allenbach war kein Vermarkter seiner selbst, er verdiente sich den Unterhalt nicht mit seinem Leben in den Bergen, «es wäre mir zu anstrengend gewesen, ewig in der Öffentlichkeit zu stehen». Gewiss, nach der Rückkehr hielt er Vorträge, im Februar 1979 erschien er auf der Titelseite der «Schweizer Illustrierten», es hiess: «Der Everest-Boom. Immer mehr Alpinisten verwirklichen sich diesen Traum. Der letzte war der Schweizer Robert Allenbach.»Boom! Wenn die Leute gewusst hätten.2019 eroberte ein Bild die Welt, das einen Stau vor dem Everest-Gipfel zeigte, eine ellenlange Kolonne von Menschen, die diesen Punkt auf 8848 Metern über Meer erreichen wollten. Laut dem Blog des Amerikaners Alan Arnette gab es bis Ende 2021 10 656 Everest-Besteigungen von 6098 Menschen, 305 verstarben am Berg. Allenbach sagt, 1978 sei er in all den Wochen der Annäherung an den Everest nur zwei anderen Touristengruppen begegnet.Allenbach war allein mit Hupfauer, als er sich den Traum am 16. Oktober um 14 Uhr 30 erfüllte und 22 Jahre nach der Gruppe um Dölf Reist als fünfter Schweizer den höchsten Punkt der Erde erreichte. Kurz vor dem Gipfel wusste er nicht, ob er lachen oder weinen sollte. Es war kein Sturm aufgekommen, das Ungeheuer war nicht näher herangedonnert, und Allenbach hatte keine Aufputschmittel gebraucht.Aber am Ende habe ihn jeder Schritt vier Atemzüge gekostet, manchmal vermochte er kaum noch zu schnaufen, weil die Membranen der Sauerstoffmaske zugefroren waren. Er riss sich die Maske weg, fragte sich, ob es wirklich Sinn ergebe, dieses Gewicht mitzuschleppen, und er fand stets: Sicherheit geht vor. Er sei eigentlich gut bei Kräften gewesen, sagt Allenbach, in Form wie nie zuvor und nie wieder.Nach Hupfauer und ihm folgten zwei Sherpas, die zuvor schon Expeditionen weit hinauf begleitet hätten, aber noch nie zum Gipfel vorgelassen worden seien. Sie seien zirka eine Stunde oben geblieben, mit dem Gefühl einer riesigen Erlösung, und als sie sich an den Abstieg machten, «da ging’s dann relativ rassig». Auf 8300 Metern klemmten sie sich den Pickel unter den Hintern, «und so schlittelten wir durch Schneerinnen zum Süd-Col hinunter», Allenbach lacht.In der Schweiz hörte Allenbachs Frau Cornelia im Radio, dass die deutsche Expedition erfolgreich gewesen sei. Neun Mitglieder hätten den Gipfel erreicht, Namen kamen keine vor, «aber ich ging davon aus, dass es Robi auch geschafft hatte».Fast 44 Jahre später hat Allenbach alle 4000er der Schweiz bestiegen, vor wenigen Jahren merkte er, dass ihm nur noch zwei, drei 4000er fehlten, eher die einfacheren halt, und da dachte er sich: «Mache ich die doch auch noch.» Allenbach hat viel gesehen in den Bergen, Überleben und Sterben. Auf dem Rückweg vom Everest traf er eine Schweizer Expedition, deren Arzt an einem Ödem litt. Allenbach bemühte sich um Sauerstoff, den seine Crew übrighatte, und doch sei der Arzt verstorben. Einige Jahre später begleitete er einen Kollegen, der ein Ödem erlitten hatte, per Militärhelikopter nach Kathmandu, «wir gingen ins Hotel, ich sagte ihm: Lieg ab, trink so viel Wasser, wie du kannst. Ich durfte ihm nicht von der Seite weichen, in seinem Delirium folgte er mir im Pyjama bis auf die belebte Strasse hinaus.»Was hat ihn das Bergsteigen gelehrt? «Geduld, auf jeden Fall. Und wie sagt man: Die Berge sind stumme Lehrer und haben schweigsame Schüler. Das hat etwas. Wobei: Heute ist das auch im Wandel.»Im «Tages-Anzeiger» war kürzlich zu lesen, heute gebe es Everest-Angebote, die bis zu 200 000 Franken kosteten. Wer zahlen kann, geht. Zudem gibt es eine Methode, die es zahlungskräftigen Menschen ermöglichen soll, innert drei Wochen von der Haustüre auf den Everest zu gelangen. Kostenpunkt: 100 000 Euro. Allenbach sagt: «Heute konsumiert man, man besteigt nicht mehr», er habe schon gehört, dass Leute im Basislager hätten lernen müssen, mit Steigeisen zu gehen.«Das Basislager bietet alles, vom Internet bis hin zur Prostitution», sagte Allenbach 2008 in der «Berner Zeitung». Sein Verständnis ist seither nicht grösser geworden. Aber er drückt sich nicht mehr so deutlich aus. Schweigsamer Schüler. Der Lauf der Zeit. Boom damals und heute. Allein für diesen Frühling 2022 sind 300 Everest-Permits ausgestellt worden.Allenbach erzählt noch eine Geschichte: wie Cornelia und er vor rund zehn Jahren noch einmal in Kathmandu gewesen seien; wie sie diese Vielzahl von Agenturen mit Touren-Angeboten gesehen hätten. Sie gingen in ein Büro und sagten: «Wir möchten auf den Everest.» Der Mitarbeiter sagte: «In Ordnung. Nächsten Monat könnten wir gehen. 33 000 Dollar für jeden.» Sie kamen ins Gespräch, und plötzlich, so erinnert sich Allenbach, «lächelte ich und sagte: ‹Ich wollte nur schauen, wie es heutzutage so läuft. Ich war 1978 schon oben.›» Und da habe der Mann in einer Liste nachgeschaut, «oh yes, Allenbach Robert».Es gibt unterschiedliche Zählungen, ob Allenbach der 75., 76. oder 77. Mensch auf dem Gipfel war. Egal. Er hatte seinen Moment. Der Mann in der Agentur verneigte sich.', 'Die wichtigsten Sportmeldungen im Überblick.(sda) Giorgio Chiellini verlässt Juventus Turin am Ende der Saison. Der 37-jährige Verteidiger hat 17 Jahre für Italiens Rekordmeister gespielt. «Ich überlasse meinen Platz den vielen Jungen. In der nächsten Saison werde ich nicht mehr hier sein», sagte Chiellini nach der 2:4-Niederlage nach Verlängerung im Cup-Final gegen Inter Mailand.Ob und allenfalls wo er als Profi weiterspielen wird, hat der Europameister noch nicht entschieden. «In den nächsten Wochen werde ich das gut abwägen. Ich habe keine Eile.» Ende April hatte Chiellini bereits seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft angekündigt. Das Spiel Anfang Juni in London gegen Argentinien wird sein letztes im Dress der Squadra Azzurra sein.Chiellini hatte im Sommer 2005 von der Fiorentina nach Turin gewechselt. Mit Juventus wurde er neunmal Meister und fünfmal Cup-Sieger.(sda) Das Swiss Open in Gstaad wartet mit einem starken Teilnehmerfeld auf. Stan Wawrinka sowie die Top-Ten-Spieler Matteo Berrettini aus Italien und Casper Ruud aus Norwegen sind am ATP-250-Turnier vom 17. bis 24. Juli dabei.Der nach zwei Fussoperationen auf die Tour zurückgekehrte Wawrinka, nach der langen Pause im Ranking im Moment auf Platz 361 zu finden, spielt im Berner Oberland zum ersten Mal seit neun Jahren wieder. Der Weltranglisten-Zehnte Ruud tritt als Titelhalter an, Berrettini, die Nummer 8 der Welt, hat das Turnier vor drei Jahren gewonnen.Zur Schweizer Fraktion wird wie im Vorjahr auch Dominic Stricker gehören. Der 19-jährige Berner liegt in der Weltrangliste derzeit an 178. Stelle.(sda) Lugano wird die Meisterschaft aller Voraussicht nach nicht in den Top 3 abschliessen. Vier Tage vor dem Cupfinal spielen die Tessiner auswärts gegen Servette trotz zweimaliger Führung nur 2:2 unentschieden.Lange sah es in Genf nach einem Sieg der Gäste aus. Der zur Pause einwechselte Sandi Lovric brachte Lugano nach 63 Minuten zum zweiten Mal an diesem Abend in Führung. Doch Servette sicherte sich in der Nachspielzeit nach zuletzt vier Niederlagen immerhin wieder einmal einen Punkt. Dimitri Oberlin verwandelte nach einem Videostudium des Schiedsrichters einen Foulpenalty zum 2:2-Ausgleich. Kurz zuvor hatte dessen Teamkollege Ronny Rodlin nur den Pfosten getroffen. Schon die ersten beiden Treffer durch Luganos Goalgetter Zan Celar (10.) und Chris Bedia (52.) fielen (jeweils nach Handspielen im Strafraum) vom Elfmeterpunkt aus.Lugano liegt zwei Runden vor Schluss fünf Punkte hinter den drittplatzierten Young Boys. Damit müssen die Tessiner nun wohl am Sonntag den Cupfinal gegen St. Gallen gewinnen, um in der nächsten Saison europäisch spielen zu können.(sda) Der FC Luzern gewinnt auswärts gegen den direkten Konkurrenten Sion 3:1. Zwei Runden vor Schluss liegen die Luzerner damit nur noch einen Punkt hinter den Wallisern, denen sie im Vergleich der Tordifferenzen deutlich überlegen sind. Punktgleich mit Luzern sind die Grasshoppers. Die Zürcher tragen ihr Spiel der 34. Runde am Donnerstagabend auswärts gegen den zweitplatzierten FC Basel aus.Bevor Dejan Sorgic kurz vor der Pause das 1:0 erzielte, waren die Luzerner schon zweimal sehr nahe an die Führung herangekommen. Einmal klärte Sions Rechtsverteidiger Dimitri Cavaré vor der Torlinie für den geschlagenen Goalie Kevin Fickentscher, beim zweiten Mal entschärfte ebendieser Fickentscher eine Kopfball von Dejan Sorgic mit einer tollen Parade. Bei Sorgics 1:0 allerdings passierte Fickentscher ein schwerer Lapsus. Er unterschätzte und unterlief eine hohe Flanke von Samuele Campo. Zwölf Minuten nach der Pause doppelte Marvin Schulz nach. Die Vorarbeit leistete wie öfter in den letzten Wochen Mohamed Dräger. Der deutsch-tunesische Verteidiger erzielte später das 3:0 selber. Sions Tor schoss Anto Grgic kurz vor Schluss mit einem Foulpenalty.(sda) Stan Wawrinka erreicht am ATP-1000-Turnier in Rom die Achtelfinals. Der Waadtländer bezwingt nach einem harten Kampf den Serben Laslo Djere (ATP 58) nach über zweidreiviertel Stunden 7:6 (10:8), 3:6, 6:4.Damit verdiente sich der dreifache Grand-Slam-Sieger einen Tag nach seinem ersten Sieg seit seinem Comeback in den Achtelfinals ein Duell mit Novak Djokovic. Die Weltnummer 1 gewann das Turnier auf dem Römer Sand bereits fünf Mal, 2008 setzte er sich im Final gegen Wawrinka durch.(sda) Belinda Bencic ist am WTA-1000-Turnier in Rom bereits in der 2. Runde ausgeschieden. Die Olympiasiegerin unterlag der Amerikanerin Amanda Anisimova (WTA 32) 6:7 (5:7), 1:6. Das frühe Aus ist für die als Nummer 12 gesetzte Schweizerin ein Rückschlag, nachdem sie die Sandsaison sehr gut begonnen hatte. In Charleston gewann sie das Turnier, in Madrid scheiterte sie im Achtelfinal in drei Sätzen an der Top-Ten-Spielerin und späteren Turniersiegerin Ons Jabeur. Nun missglückte ihr gegen Anisimova die Revanche für die Niederlage am Australian Open.Jil Teichmann (WTA 29) hingegen überzeugt auch in Rom, nachdem sie bereits in Madrid die Halbfinals erreicht hatte. Die Linkshänderin rang in der 2. Runde die Weltnummer 6 und Vorjahres-Finalistin Karolina Pliskova 6:2, 4:6, 6:4 nieder. Seit 2018 hatte die Tschechin in der italienischen Metropole nie mehr vor dem Final verloren.Teichmann übernahm sogleich das Diktat und liess sich auch von einer kurzen Schwächephase im zweiten Satz nicht vom Weg abbringen. Der Lohn ist nun ein Achtelfinal, der gemäss Papierform einfacher werden sollte. Die 24-jährige Seeländerin trifft am Donnerstag auf die Kasachin Jelena Rybakina (WTA 17). Das bisher einzige Duell gewann Teichmann vergangene Woche in Madrid klar.(sda) Die 5. Etappe des Giro d’Italia von Catania nach Messina wurde zur Beute von Arnaud Démare. Der 30-jährige Franzose aus dem Team Groupama-FDJ setzte sich im erwarteten Sprint des Feldes vor dem Kolumbianer Fernando Gaviria durch und sicherte sich damit seinen sechsten Etappenerfolg im Rahmen der Italien-Rundfahrt.Im Gesamtklassement brachte das 174 km lange Teilstück auf Sizilien keine Umstürze. Der Spanier Juan Pedro Lopez konnte sein am Vortag am Ätna erobertes Rosa Leadertrikot ohne Probleme behaupten. Sein Vorsprung auf den zweitplatzierten Deutschen Lennard Kämna beträgt nach wie vor 39 Sekunden.Nicht in die Entscheidung um den Tagessieg eingreifen konnte der Sprintstar Mark Cavendish. Der Sieger des Massensprints am Sonntag wurde bereits in der ersten Rennhälfte, im knapp 20 km langen und einzigen klassifizierten Anstieg des Tages, distanziert.Am Donnerstag erreicht der Giro das italienische Festland. Die wellige 6. Etappe führt über 194 km von Palmi nach Scalea an der Küste von Kalabrien entlang.105. Giro d’Italia. 5. Etappe, Catania–Messina (174 km): 1. Arnaud Démare (FRA) 4:03:56. 2. Fernando Gaviria (COL). 3. Giacomo Nizzolo (ITA). 4. Davide Ballerini (ITA). 5. Biniam Girmay (ERI). 6. Phil Bauhaus (GER). 7. Alberto Dainese (ITA). 8. Natnael Tesfatsion (ERI). 9. Edward Theuns (BEL). 10. Simone Consonni (ITA). – 34. Vincenzo Nibali (ITA). 38. Richard Carapaz (ECU). 41. Simon Yates (GBR). 58. Juan Pedro Lopez (ESP). 74. Lennard Kämna (GER). 78. Mathieu van der Poel (NED). 94. Reto Hollenstein (SUI), alle gleiche Zeit. 153. Mauro Schmid (SUI) 11:57 zurück. 157. Mark Cavendish (GBR), gleiche Zeit. – Gesamtklassement (5/21): 1. Lopez 18:21:03. 2. Kämna 0:39. 3. Rein Taaramäe (EST) 0:58. 4. Yates 1:42. 5. Mauri Vansevenant (BEL) 1:47. 6. Wilco Kelderman (NED) 1:55. 7. João Almeida (POR) 1:58. – 11. Carapaz 2:06. 67. Schmid 16:12. 134. Démare 30:39. 146. Hollenstein 34:18.(sda) Die ZSC Lions vermelden den Zuzug eines hochkarätigen Verteidigers. Vom KHL-Klub SKA St. Petersburg wechselt der 28-jährige Finne Mikko Lehtonen nach Altstetten. Lehtonen wurde 2019 mit Finnland Weltmeister und im vergangenen Februar Olympiasieger. Beide Male wurde der Verteidiger aus Turku ins All-Star-Team des Turniers gewählt. Er gilt als kompletter Abwehrspieler mit Qualitäten in der Offensive und der Defensive. In der NHL kam er in der Saison 2020/21 zu 26 Einsätzen (6 Assists), kehrte dann aber nach Europa zurück.Bei den Lions ersetzt er den Kanadier Maxim Noreau, der zu den Rapperswil-Jona Lakers wechselt(sda) Der Flügelstürmer Sven Bärtschi kehrt nach zwölf Jahren in Nordamerika wie erwartet in die Schweiz zurück und schliesst sich dem SC Bern an. Der gebürtige Stadtberner, der seine Juniorenzeit im SC Langenthal verbrachte, unterschrieb beim SCB einen Vertrag über drei Saisons.Bärtschi kommt auf insgesamt 294 NHL-Spiele, in der obersten Schweizer Liga stand er hingegen noch nie auf dem Eis. In den letzten drei Saisons kam der 29-Jährige bei den Vancouver Canucks und den Vegas Golden Knights nur noch zu insgesamt sieben Einsätzen in der NHL, die übrige Zeit spielte er in der zweitklassigen AHL.Bärtschi war 2011 von den Calgary Flames in der ersten Runde des NHL-Drafts als 13. Spieler ausgewählt worden, nachdem er im Jahr zuvor aus der Nationalliga B von Langenthal in die Western Hockey League zu den Portland Winterhawks gewechselt hatte.gen. Live-Eishockey aus der Schweizer Meisterschaft verschwindet definitiv von den Kanälen der SRG. Nachdem Sunrise-UPC als Hauptrechtehalter die Sublizenz für die Deutschschweiz im März an die CH-Medien-Gruppe und Ringier vergeben hat, gehen nun auch die Lizenzen für das Tessin und die Romandie für die kommenden fünf Jahre an die privaten Anbieter Teleticino und Léman Bleu. Vorgesehen sind neben einer Highlight-Show am Ende jeder Runde ein Live-Match pro Woche, der frei empfangbar sein wird.Matthias Krieb, Leiter des UPC-Senders MySports, sagt: «Wir haben den nachhaltigen Ausbau der Visibilität der National League im Blick und nun mit Léman Bleu und Teleticino zwei weitere Partner an der Seite, die diesen Ausbau in ihrer jeweiligen Region mit vorantreiben werden.» Die Nachverhandlungen mit der SRG führten zu keiner Einigung. Das beinhaltet eine nicht unbeträchtliche regionalpolitische Brisanz.(sda) Der langjährige Davos-Trainer Arno Del Curto kommt in Finnland ab Samstag zu seinem WM-Debüt. Der Bündner wird als Assistent an der Bande der österreichischen Nationalmannschaft stehen. Wie das Online-Portal «Watson» schreibt, ist es ein Freundschaftsdienst für den Cheftrainer Roger Bader.Damit setzen die Österreicher auf ein Schweizer Coaching-Duo. Ein Duell mit der Schweiz ist eher unwahrscheinlich. Es wäre erst im Viertelfinal möglich. Die Österreicher sind in Tampere und Helsinki nur wegen des Ausschlusses von Russland und Weissrussland dabei und dürften gegen den Abstieg kämpfen.(sda) Die Minnesota Wild verlieren trotz zwei Assists von Kevin Fiala gegen die St. Louis Blues 2:5 und liegen im Play-off-Achtelfinal der NHL nun mit 2:3 Siegen zurück. Nino Niederreiter steht hingegen vor dem Viertelfinal-Einzug.Minnesota führte nach dem ersten Drittel noch 2:1. Zweimal hatte Fiala für den Russen Kirill Kaprisow aufgelegt. Zur grossen Figur wurde aber ein Landsmann Kaprisows. Wladimir Tarassenko machte im Schlussdrittel aus dem 2:2 ein 5:2 für die Gäste. Fiala zeigte offensiv mit seinen Assists Nummer 2 und 3 die stärkste Leistung in diesen Play-offs, stand allerdings auch bei drei Gegentoren auf dem Eis.Einen eher diskreten Auftritt hatte Nino Niederreiter mit den Carolina Hurricanes, der Bündner besitzt aber gute Chancen auf den Einzug in die Viertelfinals. Carolina führt nach dem deutlichen 5:1 gegen die Boston Bruins in der Best-of-7-Serie mit 3:2 Siegen und kann in der Nacht auf Freitag auswärts oder zwei Tage später zu Hause alles klar machen.', 'Der FCZ wollte Mirlind Kryeziu vom Hof jagen, ein Jahr später ist der 25-Jährige unumstrittener Abwehrpatron. Was ist mit dem Spieler passiert, der als ewiges Talent gegolten hat?Als am Samstag Karol Mets in St. Gallen das 1:0 für den FC Zürich erzielt, springt der Ersatzspieler Mirlind Kryeziu von der Bank und umarmt den Trainer André Breitenreiter jubelnd. Es ist eine Szene, die viel sagt über den FCZ in dieser Saison: Jeder Spieler freut sich für den Konkurrenten, jeder mit jedem, «nie usenand gah». Und es ist eine Szene, die für die besondere Beziehung steht zwischen Breitenreiter und Kryeziu, der unter dem Deutschen zu einem neuen Spieler geworden ist.Es gibt im FCZ einige Spieler, die in dieser erstaunlichen Meistersaison erstaunliche Geschichten geschrieben haben. Assan Ceesay mit seinen vielen Toren ist die bekannteste, Blerim Dzemaili und sein Rückkehrermärchen eine andere, das Erwachsenwerden von Wilfried Gnonto wäre eine weitere. Die erstaunlichste Geschichte aber hat wohl Mirlind Kryeziu geschrieben – sie handelt von der wundersamen Geburt des FCZ-Abwehrpatrons. Nur zwei Spiele wegen Gelbsperren hat Kryeziu bis zum Titel verpasst. Das allein sagt einiges. Aber längst nicht alles.Wie so manches in dieser Meistersaison beginnt Kryezius wundersamer Aufstieg mit der Ankunft des neuen Trainers. Breitenreiter sitzt fünf Tage nach den Meisterfeiern etwas angeschlagen, aber bestens aufgelegt im Trainingszentrum Heerenschürli, er will sich zurückhalten, er mag keinen Spieler besonders hervorheben oder loben. Nicht er habe Kryeziu vorangebracht, dafür sei auch in diesem Fall wie immer der Spieler selber verantwortlich gewesen. Dann bricht doch die Begeisterung durch, die fast immer aufkommt, wenn Breitenreiter über einen seiner FCZ-Schützlinge redet.«Mirlind war in dieser Saison der beste Innenverteidiger der Liga», sagt er und erinnert sich an die erste Begegnung mit einem ewigen Talent, das sich nie wirklich durchsetzen konnte. Die 196 Zentimeter Körpergrösse, das Gewicht oder immer wieder Verletzungen sollen ihm im Weg gestanden sein, wurde Breitenreiter berichtet. «Da stand ein Spieler vor mir, den man eigentlich vom Hof jagen wollte», sagt Breitenreiter. Er wollte sich selbst ein Bild machen. Was er sah, gefiel ihm. Doch da war noch Potenzial.So hängte Breitenreiter im Trainingslager Kryeziu einmal die 108 Kilo seines Körpergewichts an, «damit er spürt, was er mit sich herumschleppt». Den Rest musste Kryeziu selber erledigen. «Ich kann den Spieler ja nicht in die Sauna stecken und ihn keinen Bissen essen lassen, dann bringt er auch keine Leistung», sagt Breitenreiter. «Schauen Sie Mirlind heute an: 98 Kilo, ein imposanter Sportler, ein wunderbarer Mensch – das hat er sich selbst zu verdanken.» Breitenreiter schwärmt.Am Anfang der wundersamen Geschichte lief Kryezius Vertrag noch über ein Jahr, er merkte rasch, dass er «vielleicht doch noch eine Chance» hat. Unterdessen fällt es ihm leicht, über die ersten Tage mit Breitenreiter zu sprechen, «ich spürte im ersten Gespräch Vertrauen, das gab mir Selbstvertrauen», sagt Kryeziu.Das klingt zwar simpel, aber es ist die Basis für ihn, um an die eigenen Stärken zu glauben und an ihnen zu arbeiten: in der Mitte der Dreierabwehr das Spiel lesen, vor dem Gegner den Ball erobern, Sprintsituationen vermeiden und in der Luft nichts zulassen.Mit den ersten Siegen wuchs das Selbstvertrauen und damit der Glaube an sich und die Mannschaft. Vor kurzem wurde sein Vertrag verlängert bis 2025. Die Fans feierten ihn danach in Luzern mit einem grossen Transparent: «Mirlind – im Herze en wahre FCZler». Kryeziu strahlt. Mit 25 Jahren ist er doch noch richtig angekommen im FCZ – obwohl die Erfüllung des Bubentraums auf der Kippe stand.«Danke für die Unterstützung», tippt Kryeziu am Tag nach dem Titelgewinn und einer langen Nacht in sein Handy und schickt die Nachricht an Bruno Berner. Der Trainer der Schweizer U-19-Auswahl freut sich. «Mirlind hat begriffen, worum es geht», sagt er. Die beiden kennen sich schon länger: Berner war Kryezius U-18-Trainer im FCZ, vor allem aber kam Kryeziu vor dieser Saison als Leihspieler für ein halbes Jahr zum SC Kriens, wo Berner Cheftrainer war. Berner sagt: «Mirlind musste wieder lernen zu träumen.»So märchenhaft das klingt, so anspruchsvoll ist die Umsetzung. Denn es geht um mentale Aspekte wie eben Vertrauen, Selbsteinschätzung, Leichtigkeit. Wer aus einem grossen Klub in eine tieferklassige Liga, an einen kleinen Verein ausgeliehen werde, sei oft «mental verprügelt», sagt Berner. Umgekehrt gehe es für einen solchen Leihspieler nicht darum, «ein wenig Spielpraxis zu sammeln, sondern darum, dass der Spieler sich integriert, arbeitet, sich durchsetzt – das begreift nicht jeder». Kryeziu begriff.Innenverteidiger Mirlind Kryeziu wechselt leihweise bis zum Ende der Spielzeit 2020/2021 zum SC Kriens:\n\n👉🏻https://t.co/iy1w9LwfCI#fcz #fczuerich #stadtclub pic.twitter.com/tAB6w46uX3Marinko Jurendic ist Sportchef im FCZ und verantwortlich für die Kaderplanung. Der Entscheid, Kryeziu den Wechsel nach Kriens nahezulegen, fiel in seine Anfangszeit. «Kryezius Situation war vertrackt – in den zwei Saisons zuvor gehörte er zu den wichtigen Kaderspielern und hatte viele Einsätze, in der neuen Saison schaffte er irgendwie den letzten Schritt zur Mannschaft nicht», sagt Jurendic. Auch die Konstellationen im Kader und mit den FCZ-Trainern hätten nicht ganz gepasst. Gemeinsam sei man zur Überzeugung gelangt, dass Kryeziu mehr Einsatzzeit brauche. Jurendic war früher Trainer in Kriens und kannte das familiäre Umfeld, Berner kannte den Spieler \xad– es kam zu einem längeren Gespräch zwischen Klub und Spieler.«Ich war schon enttäuscht im ersten Moment», sagt Kryeziu, «wie bei einer Wohnungskündigung, nachdem man zwanzig Jahre dort gelebt hat.» Aber die zwei Stunden Autofahrt nach Luzern, ein anderes Umfeld, einige bekannte Spieler und der Trainer, das alles hat Kryeziu gutgetan.«Ich hatte mich vorbereitet: Ich wollte alles geben, um mich mit guten Leistungen wieder für den FCZ zu empfehlen.» Kryeziu ging in der Zeit als Kriens-Spieler bei jeder Gelegenheit als Zuschauer an die FCZ-Spiele. Wie früher, als der Meistertitel als Spieler seines Klubs noch kein erfüllter Traum war.Sein ganzes Leben verbrachte Kryeziu im FCZ, er war sechs- oder siebenjährig, als ihn ein Onkel ins FCZ-Probetraining fuhr. Wie damals lebt er noch heute in Regensdorf, eigentlich wäre der GC-Campus in Niederhasli näher gewesen. «Das stimmt, ich wusste als Bub noch nichts davon – aber mein Onkel hat absolut richtig entschieden.» Kryeziu lacht, er durchlebte die ganze Jugend im FCZ, spielte in den Schweizer Nachwuchsauswahlen, unterdessen ist er Nationalspieler für Kosovo, das Herkunftsland seiner Familie. Vor allem aber ist Kryeziu FCZler, Abwehrchef, Patron, Schweizer Meister. Alles hat zusammengepasst.', 'Lilian Thuram war Weltmeister im Fussball. Jetzt schreibt er über Rassismus und sagt, was Kolumbus damit zu tun habe.Was glauben Sie: Lesen die Leute Ihre Bücher über Rassismus, weil Sie Lilian Thuram sind, der berühmte Fussballer?Ich bin vor 14 Jahren zurückgetreten. Dass ich ein erfolgreicher Fussballspieler und Weltmeister mit Frankreich war, verschafft mir ein gewisses Ansehen. Die, die den Fussball mögen, mögen mich auch. Aber es gibt auch die anderen.Die, die sagen: Wieso muss dieser frühere Fussballer jetzt auch noch politische Bücher schreiben? Kann er das überhaupt?Sie bezweifeln, dass ich als ehemaliger Fussballer in der Lage bin, mich über gewisse Themen zu äussern. Es ist völlig normal, dass die politische Rechte in Frankreich versucht, mich auf diese Weise zu delegitimieren. Ich bin ein Störenfried für sie.Sie waren erfolgreicher Sportler, sind Ehrendoktor der Universität Stockholm, Autor und organisieren Museumsausstellungen. Ihre Kritiker sagen, so schlimm könne der Rassismus nicht sein. Sie hätten es ja geschafft.Was soll das bedeuten: Ich habe es geschafft? Dass ich Geld habe? Darf jemand, der Geld hat und privilegiert ist, kein Bewusstsein für die Gesellschaft haben, in der er lebt? Das ist ein merkwürdiges Argument. Aber es war in der Geschichte schon immer so: Wer Ungleichheiten anspricht, muss damit rechnen, angegriffen zu werden. Frauen, die auf Sexismus aufmerksam machen, ergeht es auch so. Früher sagte man, sie seien Hexen. Heute sagt man, sie seien hysterisch, wenn sie sich wehren. Mir wirft man auch vor, ich sei wütend.Sind Sie wütend?Nein, ich bin nicht wütend. Ich analysiere, was in der Gesellschaft geschieht.Ihr neustes Buch heisst «Das weisse Denken», das ist ein provokativer Titel.Wieso? Ich verurteile niemanden. Ich schreibe nicht über das Denken der Weissen. Weisssein ist eine politische Konstruktion. Es gibt auch Schwarze, die weiss denken. Ich erinnere mich, wie mich schwarze Mitspieler in der Kabine fragten: «Lilian, warum hast du keine weisse Frau?» Auch sie hielten Weisssein für etwas Besseres. Es kam vor, dass sie unter der Dusche ihre Hautfarben verglichen. Je heller je besser, fanden sie.Man wirft Ihnen vor, mit Ihrem Buch würden Sie den Graben zwischen Weissen und Schwarzen vergrössern, Sie seien ein Anti-Weisser.Das ist Teil des Spiels. Ich habe verstanden, wie es funktioniert. Es trifft mich nicht.Wie funktioniert es?Kein Mensch sagt von sich selbst, er sei ein Rassist. Die Leute, die in Südafrika die Apartheid installierten, nannten das System auch nicht rassistisch. Die Propaganda behauptet immer, ein System sei gut, gerecht und habe einen tieferen Sinn. Wer etwas anderes sagt, gilt als Denunziant. Auch die extreme Rechte in Frankreich verteidigt eine weisse Identität. Sie sagt es nicht mehr offen, aber sie tut es. Für sie gibt es die «Français de souche», die richtigen Franzosen − und die anderen.Ein früherer Mannschaftskollege habe Ihnen einmal gesagt: «Lilian, du bist besessen vom Rassismus.» Ist Rassismus Ihr Lebensthema?Mein Lebensthema ist es, glücklich zu sein.Das klingt jetzt sehr selbstbezogen.Das ist nicht egoistisch. Wer glücklich sein will, muss die Vergangenheit kennen. Warum kann ich heute als Schwarzer besser leben als mein Grossvater, der 1908 geboren wurde, nur 60 Jahre nach der Abschaffung der Sklaverei in Frankreich? Weil Menschen dafür gekämpft haben.Also ist heute alles viel besser als früher.Das ist ein Satz, der immer wieder kommt, wenn über Rassismus gesprochen wird.Ist er denn falsch?Nein, aber Rassismus gibt es trotzdem. Wenn ich in Frankreich einen Vortrag halte und die Leute im Saal frage, wer sich wünsche, wie ein Schwarzer behandelt zu werden: wie viele strecken dann die Hand auf? Niemand. Weil sie genau wissen, dass Schwarze oft nicht gut behandelt werden.Was passiert mit diesem Wissen?Nicht viel. Ich stelle fest, dass vor allem Weisse finden, man solle das Thema Rassismus besser nicht ansprechen, weil sie sich dadurch gestört fühlen. Sie glauben, man müsse einfach die Zeit arbeiten lassen. Dann erledige sich das Problem in zwanzig, dreissig, vierzig Jahren von allein. Aber so funktioniert es nicht. Ich kenne viele Menschen, die denken, sie trügen überhaupt keine Verantwortung. Sie seien in dieser Frage neutral, die Hautfarbe spiele doch keine Rolle. Ich sage Ihnen: Doch, für einen Schwarzen spielt sie immer noch eine Rolle.Weil Sie es selber erlebt haben?Wenn ich über Rassismus schreibe, hat das mit meinen Erfahrungen zu tun. Mit meiner Kindheit, mit meiner Jugend, mit meiner Zeit als Fussballer, als ich in den Stadien Affenlaute gehört habe. Ich bin schon als Bub in der Schule rassistisch beleidigt worden. Das war meine erste Begegnung mit Rassismus. Sie war traumatisch und beschäftigt mich bis heute.Was ist damals passiert?Lassen Sie mich von meiner Kindheit erzählen. Wir waren fünf Kinder von fünf verschiedenen Vätern. Und kein Vater war je da für uns. Das hat mich geprägt. Als Neunjähriger kam ich mit meiner Mutter aus Guadeloupe nach Paris. Meine Mitschüler nannten mich Noiraude. Das ist eine schwarze Kuh in einem französischen Comic, die sehr dumm ist. Ich war völlig unvorbereitet und habe nicht verstanden, warum meine Schüler dachten, ich sei blöd wie diese Kuh.Wie haben Sie reagiert?Ich ging zu meiner Mutter und fragte sie: «Warum werden die Menschen mit dunkler Hautfarbe beleidigt?» Sie sagte: «Weil die Leute Rassisten sind. Das wird immer so sein.» Das war keine gute Antwort. Weil meine Mutter damit ausdrückte, Rassismus sei etwas Schicksalhaftes und man könne nichts dagegen tun. Aber ich weiss, warum sie das gesagt hat.Warum?Sie hat sich so verhalten wie viele diskriminierte Generationen vor ihr. Sie hat den Rassismus akzeptiert und geschwiegen. Sie sagte nur: «Hör zu, mein Sohn: Wenn du weiterkommen willst im Leben, musst du dich damit abfinden.» Sie hat mir die Geschichte des Rassismus nicht erklären können. Nur weil man Rassismus selbst erlebt, versteht man ihn noch nicht.Wie muss man Rassismus verstehen?Viele denken immer noch, ein Rassist sei bloss jemand, der auf der Strasse einen Schwarzen beschimpfe. Aber es ist komplizierter. Ich mache ein Beispiel. Ich sage immer, ich sei erst mit neun Jahren schwarz geworden.Das verstehe ich nicht.Keine Angst, das ist normal. Wenn ich sage, ich sei erst mit neun schwarz geworden, glauben die Leute immer, ich hätte als Kind keinen Spiegel daheim gehabt. Spielen Sie ein Spiel mit mir?Gern.Gut. Man sagt, Sie seien weiss, einverstanden? Seit wann sind Sie weiss?Ich bin fünfzig Jahre alt. Also seit fünfzig Jahren.Sie sind also seit fünfzig Jahren weiss, behaupten Sie. Ist diese Tasse weiss? (Er zeigt auf eine weisse Kaffeetasse auf dem Tisch.)Ja, sie ist weiss.Haben Sie die gleiche Farbe wie diese Tasse? Nein? Warum behaupten Sie dann, Sie seien weiss? Weil es Ihnen die Gesellschaft gesagt hat. Sie sind nicht weiss geboren, Sie sind weiss geworden. So wie ich schwarz geworden bin, als mich meine Mitschüler beleidigten und damit ausdrückten, Weisssein bedeute, etwas Besseres zu sein. Weisssein und Schwarzsein hat nichts mit der Pigmentierung der Haut zu tun. Es ist ein politisches Konstrukt, in dem sich weisse Menschen als die Norm empfinden. Dabei machen sie nur 16 Prozent der Weltbevölkerung aus. Und schwarze Menschen übernehmen dieses Denken. Wenn ich in Togo oder Senegal Kinder frage, wie Gott aussehe, antworten sie, Gott sei weiss. So sehr sind sie konditioniert. Kennen Sie das Puppen-Experiment?Nein.In einem Experiment in den USA in den 1940er Jahren legte man schwarzen Kindern zwei Puppen auf den Tisch, eine schwarze und eine weisse. Man fragte sie: Welche ist schöner? Die meisten sagten: die weisse Puppe. Und welche ist böse? Sie zeigten auf die schwarze Puppe. Dann fragte man sie: Welche sieht eher so aus wie du? Dann machen die Kinder grosse Augen. Das Experiment ist wiederholt worden, bis in die heutige Zeit. Das Resultat ist immer dasselbe.Was schliessen Sie daraus?Wir haben keine Vorstellung davon, wie sehr wir von der Geschichte geprägt sind. Die Leute haben die Erinnerung verloren. Ich hatte einmal einen Mannschaftskollegen, Christian Karembeu, wir wurden zusammen Weltmeister. Seine Urgrosseltern wurden in einem Pariser zoologischen Garten als Attraktion ausgestellt. Das ist keine Ewigkeit her. Noch in den fünfziger Jahren gab es ein französisches Schulbuch, darin hiess es: Die weisse Rasse ist die perfekte, überlegene Rasse. Es wurde bis 1977 herausgegeben. Da war ich fünf Jahre alt. Über solche Dinge müsste man viel mehr sprechen. Aber wissen Sie, wie viele der 12000 Museen in Frankreich sich zum Beispiel ausschliesslich mit der Kolonialgeschichte des Landes auseinandersetzen? Kein einziges.Sie finden auch, dass die schwarze Perspektive im Geschichtsunterricht zu kurz kommt.Wann kommen die meisten Menschen in Europa erstmals mit schwarzer Geschichte in Berührung? Ich würde behaupten: Wenn es um die Sklaverei geht. Und vorher war da nichts? Dann wundern wir uns, dass mir gegnerische Fans in einem Fussballstadion zugerufen haben, man hätte mir nie die Fussfesseln abnehmen dürfen. Sie kennen nichts anderes als die Sklaven\xadgeschichte. Irgendwo steckt immer noch die Vorstellung, ein schwarzer Mann sei gefährlich, man müsse sich vor ihm schützen. Ich erzähle Ihnen eine Geschichte.Bitte.Ich war einmal in Italien im Trainingslager. Wir sassen beim Essen zu viert an einem Tisch. Der Trainer kam zu uns und fragte: «Warum sitzt ihr Schwarze immer zusammen? Habt ihr etwas vor?» Ich fragte zurück: «Das ist interessant. Dort drüben sitzen 15 Weisse zusammen an einem Tisch. Fragen Sie sie auch, ob sie etwas im Schilde führten?»Sie haben einmal gesagt, Sie hätten oft das Gefühl, man habe Angst vor Ihnen.Ja, das spüre ich. Wenn ich einen Raum betrete, merke ich an der Art, wie mich jemand anschaut und mit mir spricht, was los ist – ob er mich ablehnt oder Angst vor mir hat. Ich weiss, was Vorurteile sind. Mir sagte man immer, Schwarze seien physisch stärker, aber intellektuell schwächer als Weisse. So bin ich aufgewachsen. Und als junger Fussballer war klar: Wenn in der Kabine etwas gestohlen wurde, waren es immer die Schwarzen oder die Maghrebiner.Vielleicht bin ich naiv, aber ist das wirklich noch so? Haben wir nicht gelernt, nicht vorschnell zu urteilen?Sie sind nicht naiv. Sie wollen sich nur nicht mit der Realität konfrontieren.Sie schreiben in Ihrem neusten Buch: «Niemand, der nicht selbst Opfer von Diskriminierung ist, weiss, wie sich das anfühlt, weil es nicht Teil seiner Welterfahrung ist.» Habe ich als Weisser also gar nicht das Recht mitzureden?Natürlich dürfen Sie mitreden. Aber historisch ist es so, dass immer die weissen Männer geredet haben. Sie hatten das Recht und die Macht, über alles zu sprechen und zu urteilen. Jetzt wollen auch andere Gruppen mitreden, Frauen, Schwule, Schwarze. In einer Gesellschaft sollte man jenen Menschen zuhören, die es am schwierigsten haben. Aber oft gibt man ihnen das Wort nicht.Ist es nicht so, dass die Gesellschaft allen möglichen Minderheiten gegenüber immer sensibler wird?Vielleicht. Aber diese Menschen müssen sich das Wort erkämpfen. Freiwillig gibt man es ihnen nicht.Sie haben eine Stiftung gegen Rassismus, Sexismus und Homophobie gegründet und \xadbesuchen Schulen. Was sagen Sie den Kindern?Ich erzähle Ihnen die Geschichte von Christoph Kolumbus. Ich frage sie: Wer ist das? Sie sagen: Das ist der Mann, der Amerika entdeckt hat. Dann mache ich ein Experiment mit ihnen. Stellt euch vor, ihr seid auf dem Schiff mit Kolumbus und nähert euch dem Strand. Was seht ihr? Die meisten sehen einen leeren Strand. Erst wenn ich ihnen sage, dass dort schon Menschen sind, merken sie, dass etwas nicht stimmt. Wie kann Kolumbus Amerika entdeckt haben, wenn dort schon Leute waren? Das ist die westliche Sicht, und sie ist auf die ganze Welt übertragen worden. Auch in China sagen mir die Schüler, Kolumbus sei der Entdecker Amerikas.Was erzählen Sie den Kindern sonst noch?Ich sage Ihnen, dass unsere in Europa gebräuchlichen Weltkarten nicht stimmen.Sie stimmen nicht?Die klassische, vom Kartographen Gerhard Mercator eingeführte Karte berücksichtigt nicht die wahren Grössenverhältnisse der Kontinente. Das Problem ist: Wir bringt man die gekrümmten Linien eines Globus auf eine Karte aus Papier? Das führt zu Verzerrungen. Europa und Nordamerika sind übergross, Afrika scheint hingegen kleiner als Russland zu sein. Niemand kann mir erzählen, dass das nicht die Wahrnehmung der Welt prägt.Dieser Artikel stammt aus dem NZZ-Folio zum Thema «Secondhand» (erschienen am 2. Mai 2022). Sie können diese Ausgabe einzeln bestellen oder NZZ Folio abonnieren.', 'Der Romand gewinnt seinen Erstrundenmatch am Masters-1000-Turnier von Rom gegen den Amerikaner Reilly Opelka 3:6, 7:5, 6:2.Der letzte Sieg von Stan Wawrinka liegt 455 Tage zurück. Er datiert vom 8. Februar 2021, als der Romand in der ersten Runde des Australian Open den Portugiesen Pedro Sousa in drei Sätzen schlug.Seither gewann Wawrinka nur noch gegen sich selber. Doch auch das waren nicht unerhebliche Erfolge. Zweimal musste er sich Operationen am linken Fuss unterziehen und mehr als ein Jahr pausieren. Er fiel in dieser Zeit in der Weltrangliste von Platz 18 bis auf Position 361 zurück. Seine beiden ersten Partien nach dem Comeback verlor er in Marbella und Monte Carlo gegen den Schweden Elias Ymer und den Kasachen Alexander Bublik.In Rom fand Wawrinka dank seinem geschützten Ranking Aufnahme im Hauptfeld. Ende März ist er 37 Jahre alt geworden. Allzu viel Zeit auf der Tennistour bleibt ihm wahrscheinlich nicht mehr. Trotz dem mutmasslich schwierigen Weg ist er weiterhin nicht bereit, auf seine Leidenschaft zu verzichten und die Karriere zu beenden. Vor dem Comeback vor etwas über einem Monat sagte er dem Westschweizer Ableger des Nachrichtenportals «Watson», ob er gewinne oder nicht, sei ihm egal. Er brauche in erster Linie einmal Matchpraxis.Wawrinkas Ziel ist klar. Er will noch einmal ein Turnier gewinnen. Ob ein kleines oder ein grosses, sei für ihn nebensächlich. Klar ist: Beim nächsten grossen Saison-Rendez-vous in zwei Wochen in Roland-Garros gehört er nicht zum Favoritenkreis. 2015 hatte er in Paris im Final gegen Novak Djokovic den zweiten seiner drei Major-Titel gewonnen. Der dritte und bis heute letzte folgte im September 2016 am US Open.Seither hat Wawrinka sich immer wieder mit körperlichen Problemen herumschlagen müssen. Im Herbst 2017 hatte er sich einer schweren Knieoperation zu unterziehen, die ihn mehr als ein Jahr seiner Karriere kostete. Dann folgten die Fussprobleme. All diese Verletzungen dürften auf seinen kräfteraubenden Stil zurückzuführen sein, der Körper ist nach mittlerweile zwanzig Jahren auf der Tour gezeichnet.Am Montag bewies der Romand, dass die alte Kampfkraft und die Leidenschaft noch nicht gebrochen sind. Er lag gegen den aufschlagstarken amerikanischen Hünen Reilly Opelka mit einem Satz und im zweiten mit Break-Rückstand 2:4 zurück. Doch Wawrinka kämpfte sich zurück, er begann, die schwierigen Aufschläge des Amerikaners besser zu retournieren. Er zeigte gegen die Nummer 17 der Welt einige starke Bälle. Vor einem Jahr erreichte Opelka in Rom den Halbfinal. Dieser Sieg ist Wawrinkas wertvollstes Resultat seit dem Erfolg am Australian Open 2020 gegen den Russen Daniil Medwedew.Die Leistung gegen Opelka dürfte dem Schweizer für die kommenden Aufgaben viel Selbstvertrauen geben. Nach dem Match sagte Wawrinka gegenüber dem TV-Sender Sky: «Es war nicht einfach, den Rhythmus zu finden. Aber im Training läuft es mir mittlerweile sehr gut. Das half mir, die Zuversicht zu behalten. Es ist für mich unglaublich, zurück auf der Tour zu sein. Spiele wie jenes heute sind der Grund, weshalb ich versucht habe, zurückzukommen. Umso glücklicher macht es mich, dass ich den Match noch wenden und gewinnen konnte.»Sein nächster Gegner ist Laslo Djere (ATP 58), der seinen Erstrundenmatch gegen den Kroaten Borna Coric (262) in drei Sätzen gewann. Gegen den 26-jährigen Serben hat Wawrinka noch nie gespielt. Er spüre, dass er praktisch von Tag zu Tag besser werde, sagte Wawrinka. «Aber ich bin noch längst nicht auf jenem Niveau, auf dem ich gerne wäre.» Doch der Sieg gegen Opelka ist ein erstes positives Zeichen nach einer langen Leidensphase.', 'Wer an Party interessiert war, kam in Miami Gardens auf seine Rechnung. Die sportliche Bilanz ist nicht ungetrübt, der Sieger Max Verstappen äussert sich diplomatisch.Fast wäre die Formel-1-Premiere in Miami zu einer durchschnittlich langweiligen Veranstaltung geworden, doch dann brachte im letzten Rennviertel eine Safety-Car-Phase die Spannung zurück. Das Feld konnte wieder zu Max Verstappen aufschliessen, plötzlich war das ersehnte Drama da. Reicht das schon, um die Königsklasse des Motorsports und das US-Publikum näher zusammenzubringen?Die Prominentendichte rund um das Hard-Rock-Stadion, das für den fünften WM-Lauf zum temporären Miami International Autodrome umfunktioniert wurde, war kaum zu übertreffen: Michelle Obama, Michael Jordan, David Beckham, Michael Douglas, Paris Hilton und ganze Horden von Bodyguards sorgten für genau jenen Glitter und Glamour, der vom Veranstalter und vom Rechteinhaber Liberty Media beschworen worden war. Für die 85 000 Zuschauer in dem seit Monaten ausverkauften Erlebnispark mit seiner Gondelbahn, einer Bar direkt in der Boxengarage, zwei echten Pools und dem aufgeschütteten Strand hat sich der Besuch draussen im Stadtteil Miami Gardens gelohnt. Der «Miami Herald» empfahl die Veranstaltung seinen Lesern jedenfalls als «sehenswert».Wer mehr an Sport als an Party interessiert war, musste hingegen Abstriche hinnehmen. Die 5,4 Kilometer lange Rennstrecke erlaubte ob der neuartigen Asphaltkonsistenz, der aus Gründen der Nachhaltigkeit lokaler Kalkstein hinzugefügt worden war, im Prinzip nur eine Linie. Wer danebengeriet, fuhr wie auf rohen Eiern. Deshalb hatte es von den Fahrern auch harte Kritik gegeben, von «Micky-Maus-Kurs» und «Baumarkt-Parkplatz» war die Rede. Die 57 Runden waren dann doch unproblematischer als gedacht, taugen aber allein nicht, um dem grossen Hype standzuhalten. Der Sieger Max Verstappen verhielt sich den Gastgebern gegenüber diplomatisch: «Es herrschte eine unglaubliche Atmosphäre, aber an der Piste kann noch einiges verbessert werden, damit sie flüssiger und schneller wird.»Am nettesten fand er es natürlich, 26 Punkte und die mit einer goldenen Palme verzierte Trophäe mitnehmen zu können. Das Duell zwischen Ferrari und Red Bull Racing verläuft weiterhin auf Augenhöhe, die Tagesform ist entscheidend. Mit dem zweiten Sieg in Folge und dem dritten im fünften Rennen konnte der Titelhalter Verstappen den Rückstand auf den zweitklassierten WM-Leader Charles Leclerc auf 19 Punkte verkürzen.Die Organisatoren in Miami installierten innerhalb kürzester Zeit auf einem von Highways umschlungenen Terrain einen sehenswerten Freizeitpark für die Fans und eine Grand-Prix-Rennstrecke, die durch den Pistenbau eine möglichst hohe Fehlerquote provozieren sollte – das versprach bessere Unterhaltung. Nach der Kritik vor allem an der engen und langsamen Schikane verspricht der Manager Tom Garfinkel: «Wir ändern, was immer wir ändern müssen, um die Strecke besser zu machen.» Wie überall auf der Welt besteht der Wunsch, mehr Überholmanöver zu erzeugen.So dramatisch viel ist da wohl gar nicht nachzujustieren. Deshalb lässt sich behaupten, dass die Formel 1 mit dieser Premiere einen weiteren Schritt zur Eroberung des US-Marktes gemacht hat. Dazu passt auch die Verlängerung der Zusammenarbeit mit Netflix, die populäre Doku-Serie «Drive to Survive» wird mit zwei neuen Staffeln fortgesetzt. Die Streaming-Plattform gilt als grosser Treiber vor allem beim jüngeren und weiblichen Publikum, auch im Hinblick auf einen dritten Grand Prix künftig in Las Vegas.Verstappen ⚔️ Leclerc\n\nWhat the crowd saw, and felt! 😍#MiamiGP #F1 pic.twitter.com/N1gDMsN3grUm dort noch mehr Prominente und vor allem Sponsoren adäquat zu bespassen, hat der Rechteinhaber Liberty Media für 240 Millionen Dollar einen ganzen Strassenblock erworben. Die sonst eher sparsamen Rennstallbesitzer bejahen diese Investition in Immobilien, sie erwarten sich davon eine grosse Rendite.Ganz anders hingegen wird ein mögliches Engagement von Michael Andretti gesehen. Der US-Rennstallbesitzer würde gerne ein elftes Team anmelden, nachdem er im vergangenen Herbst knapp an der Übernahme der Sauber-Motorsport AG gescheitert war. Nun will er es auf eigene Faust und mit Investoren probieren. An den 200 Millionen Dollar Garantiesumme dürfte das Engagement kaum scheitern, allerdings müsste dann der Vermarktungskuchen mit einem weiteren Teilnehmer geteilt werden. Diesem Verlust würden die derzeitigen Teams nur dann zustimmen, wenn sie auf Dauer einen substanziellen Mehrwert sähen, beispielsweise durch mehr Fernseheinnahmen in den USA. So sehen das auch die Führungsrollen bekleidenden Amerikaner Zak Brown von McLaren und Otmar Szafnauer bei Alpine.Der frühere Weltmeister Mario Andretti versichert im Namen seines Sohnes: «Wir haben ein Win-win-Szenario für alle entwickelt, unser Angebot liegt auf dem Tisch.» Er sei zuversichtlich, dass man dem Ziel näher gekommen sei, aber es müsse schnell gehen. Von einem weiteren US-Team neben dem Ferrari-Kundenrennstall Haas hängt auch der Platz für einen US-Fahrer ab, auf den das kalifornische Talent Colton Herta setzt. Es sind Menschen, die das Publikum für den Sport begeistern, selten die Maschinen.', 'Lausanne ist das schauderhafte Exempel dafür, wie ein Klub aus der Ferne nicht geführt werden sollte – auch wenn Geld vorhanden ist. Nach einer langen Fehlerkette verabschieden sich die Waadtländer wie schon 2018 aus der Super League.Es mag erstaunen, wie deutlich der FC Zürich Schweizer Meister geworden ist. Doch noch verwunderlicher ist der tiefe Sturz am anderen Ende der Tabelle: Der FC Lausanne-Sport, gefüttert und geführt vom britischen Petrochemie-Konzern Ineos, erdauert eine Saison des Schreckens und steigt in die Challenge League ab. Nach dem 0:0 gegen den FC Basel ist die Meldung amtlich. 3680 Personen wohnen dem Untergang bei. Die Bise bläst durch das Stadion. Viel Wille, noch mehr Unvermögen. Machtlosigkeit.Die Macher von Ineos haben sich verrannt. Auch wenn ihre baldige Rückkehr in die Elite des Schweizer Fussballs in Anbetracht der Aufstockung der Liga wahrscheinlich ist, geht die Saison 2021/22 als Denkzettel in die Geschichte des Klubs ein.Das Milliardenunternehmen funktioniert so, wie es zu erwarten ist, wenn Geld vom Himmel zu fallen scheint. Es wechselt in Lausanne Schlüsselpositionen aus. Davon betroffen ist selbst der Klubpräsident Bob Ratcliffe, der Bruder des milliardenschweren Ineos-Chefs Jim Ratcliffe. Künftig wird Leen Heemskerk den Klub führen.Der Niederländer ist Ineos-Finanzchef und in Nyon wohnhaft, aber des Französischen kaum mächtig. Er kennt sich im Finanzwesen, nicht aber im Schweizer Fussball aus. Am Sonntag schaute er sich das Spiel gegen den FC Basel allein neben dem Marketingchef im Stadion an.Die Ernennung des Niederländers ist die nächste Überraschung des Grossunternehmens, zumal er das Tagesgeschäft im Teilzeitpensum erledigen will. Ineos tut sich schwer in Lausanne. Es kursiert die These, dass solches Gebaren nur aus zwei Gründen zu erklären sei: Erstens ist zu viel Geld da, weshalb jeder Fehler sozusagen ausbezahlt werden kann. Zweitens fehlt das Gespür für den hiesigen Klubfussball. Von «Arroganz» ist ebenso die Rede wie von «Abkopplung des Planeten Ineos».Dabei müsste das Unternehmen ein Segen sein: Es bringt sich mit Millionenbeträgen nicht nur in den Klub, sondern auch im vor achtzehn Monaten eröffneten neuen Stadion ein. Die Besitzer dachten sich wohl den kleinen FC in der kleinen Schweiz als Spielzeug, das locker mit einem Finger zu führen sei. Wenn es sein muss, von einer Kommandozentrale in Südfrankreich aus. Doch so einfach ist es eben nicht.Unlängst kam es im Stadion zu einem Treffen. Der als Gentleman geschätzte Bob Ratcliffe ersuchte in der Not den früheren Klubpräsidenten Alain Joseph um Rat. Ratcliffe sei ein «liebe- und respektvoller Mensch», sagt Joseph, «aber er war auch traurig». Eine Stunde dauerte die Unterredung. Joseph erklärte dem Briten, dass der FC Lausanne-Sport ein kleines Lebensmittelgeschäft und kein Supermarkt sei und dass die Schweiz nicht mit Grossbritannien zu vergleichen sei.Basisinformationen. Vor allem sagte Joseph: «Der FC braucht einen lokal verankerten Patron.» Ratcliffe spricht Englisch. Joseph kann mithalten, aber nach einer Stunde wackeln ihm die Ohren. Mit Leen Heemskerk würde es ihm ähnlich gehen. Immerhin wohnt dieser in der Nähe. Ratcliffe war kaum einmal in Lausanne.Im Communiqué zur Neuausrichtung kommuniziert der Klub, dass Ineos die Klubführungen der OGC Nice und des FC Lausanne-Sport zu trennen gedenke. Plötzlich ist ausformuliert, was seit je hartnäckig herumgeboten wurde. Im FC Lausanne-Sport treffen nicht lokale Repräsentanten wichtige Personalentscheide. Vielmehr tut dies Julien Fournier. Der Franzose ist der mächtige Sportdirektor in Nizza. Der Sportchef Souleymane Cissé in Lausanne? Von Fournier bestimmt. Das Ende der Ära des Trainers Giorgio Contini 2021? Von Fournier vorangetrieben. Der im Februar verpflichtete Trainer Alain Casanova? Marke Fournier.Alles Fournier. Aber auch er weilte kaum je in Lausanne, weil in Nizza genug Arbeit zu erledigen ist. Es wirkt so, als könnte man als reiche Tante alles aus der Ferne steuern. Hier ein Trainer, dort ein Transfer – und schon läuft der Laden. Was für ein Irrtum. Auch der Grasshopper-Club wirft unter chinesischer Führung Fragen auf – ohne Identität und Präsenz, im reich begüterten Irgendwie-Modus. Doch was bis jetzt in Lausanne schiefläuft, überbietet alles.Der Klub tätigte in achtzehn Monaten vierzig Transfers und mischte die Kabine immer wieder neu auf. Spieleragenten sprechen von «Helikopter-Transfers». Spieler kamen, die meisten leihweise oder ohne kommunizierte Vertragsdauer. Man dachte, dass mit zwei, drei Spielern, die Ligue-1-erprobt seien, der Ligaerhalt in der Schweiz zu schaffen sei. Ein in Überheblichkeit geborener, fataler Trugschluss.Dass im Sommer 2021 der noch nicht 40-jährige U-21-Coach Ilija Borenovic zum Cheftrainer befördert wurde, ist nachvollziehbar. Er kannte den Klub und die jungen Spieler. Doch er hatte vor allem mit der Integration neuer Spieler zu tun und blieb zu sehr beeinflussbar.Borenovic war dem Sportchef Cissé zu grossem Dank verpflichtet, doch dem Jungtrainer fehlten die Erfahrung und das Gespür, wie er im Universum Ineos zu navigieren hat. Zum Beispiel in jenen Momenten, in denen Monsieur Fournier anrief. Fernsehinterviews mit Borenovic zu Saisonbeginn wirkten von Unsicherheit geprägt. Es war zu schnell zu viel für ihn.Bereits im Februar war die Not gross. Fournier ersetzte Borenovic durch den erfahrenen Ligue-1-Trainer Alain Casanova. Fournier unterlag dem Irrtum, dass mit etwas Ligue 1 an der Seitenlinie der Klassenerhalt in der Schweiz zu schaffen sein müsste. Der Sportchef Cissé amtet bloss als Statthalter. Er gilt als Fussballkenner, aber auch er ist zu weit von den Schweizer Verhältnissen weg und wird Lausanne verlassen müssen.Cissé wurde zur Zielscheibe einiger Fans, die in ihrer Wut das Mass des Erträglichen überschritten. Auch im Spiel gegen Basel fordern sie ihn mit grossen Buchstaben auf primitive Weise zum Gehen auf. Es ist leichter, auf Cissé als auf Ineos loszugehen. Die Super League ist zwar verhältnismässig klein, aber nicht so einfach zu beherrschen wie Ineos, die Brüder Ratcliffe, Fournier, Cissé, Nizza und das Personal aus der Ligue 1 meinen. Weltumspannende Kompetenz, lokale Inkompetenz.Es gibt von Ineos verpflichtete Nachwuchstrainer in Lausanne, die offenbar kein Wort Französisch sprechen und sich mit den Jungen kaum verständigen können. Auch im Nachwuchs (Team Vaud) weiten sich dem Vernehmen nach die Problemzonen aus. Das Trostpflaster ist, dass der Klub in der Liga die Wertung der Förderung junger Schweizer Fussballer anführt – dank zahlreichen Einsätzen von Zeki Amdouni (21), Anel Husic (21), Karim Sow (19) und Alvyn Sanches (19).Der nächste Lausanne-Trainer muss die Schweiz und die Challenge League kennen. Alles andere wäre fragwürdig. Portiert werden Ludovic Magnin, Mauro Lustrinelli oder Marc Schneider.Dass Ineos zur Zäsur schreitet, hat mit dem Image zu tun. Das Unternehmen, dessen Repräsentanten die heftig umstrittene Gasgewinnungsmethode Fracking gutheissen und fördern, will in der Sportwelt seinen Ruf aufpolieren. Es entrichtet in der Waadt verhältnismässig wenig Steuern, lässt aber auf anderen Kanälen Geld fliessen und macht etwas für das Volk. Mit Fussball zum Beispiel.Der Klub hatte jüngst ein Transferminus, er hat wenig Publikum und null Europacup-Ertrag. Das heisst: Da muss jemand für alles geradestehen. In der letzten Rechnung sind im Sponsoring und in der Werbung Erträge von 10 Millionen Schweizerfranken vermerkt. Da geht es um verkappte Zuwendungen des Klubbesitzers.Das vorläufige Resultat: Abstieg. Die Episode steht für Fehleinschätzungen der gröberen Art.Super League. 33. Runde: Lugano - Young Boys 3:1 (0:0). St. Gallen - Zürich 1:2 (1:2). Grasshoppers - Sitten 0:1 (0:0). Lausanne-Sport - Basel 0:0. Luzern - Servette 4:0 (1:0). – Rangliste: 1. Zürich 33/75 (Meister). 2. Basel 33/57. 3. Young Boys 33/53. 4. Lugano 33/50. 5. St. Gallen 33/47. 6. Servette 33/41. 7. Sitten 33/37. 8. Grasshoppers 33/36. 9. Luzern 33/33. 10. Lausanne-Sport 33/21 (Absteiger).', 'Nach seinem Sieg in Madrid ist Carlos Alcaraz bereits die Nummer 6 der Weltrangliste, mit erst 19 Jahren. Der Spanier ist nun einer der Favoriten für das French Open; er wandelt in den Spuren Rafael Nadals. Um sich zu erholen, verzichtet er auf eine Teilnahme in Rom.Der Tennissport hat immer wieder Figuren hervorgebracht, die schnell zu den Stars der Zukunft gehypt werden und dann plötzlich in der breiten Masse des hochkompetitiven Sports abtauchen. Doch das jüngste Tennis-Wunderkind bestätigt die Vorschusslorbeeren, die ihm seit seinem erstaunlichen Lauf am vergangenen US Open immer wieder zuteilwerden. Jüngst tat der erst 19-jährige Carlos Alcaraz das mit seinem Sieg am Masters-1000-Turnier in Madrid.Der Spanier schlug auf dem Weg zu seinem fünften Turniersieg, dem vierten bereits in der laufenden Saison, nacheinander die Top-Ten-Spieler Rafael Nadal (4), Novak Djokovic (1) und zuletzt im Final Alexander Zverev (3). Zuvor hatte er bereits das Masters-1000-Turnier in Miami gewonnen. Daneben siegte er auch in Rio de Janeiro und Barcelona. In der Jahreswertung belegt er damit Platz 2 hinter seinem Landsmann und Vorbild Nadal.Längst wird Alcaraz mit dem Rekord-Grand-Slam-Sieger verglichen. Nach seinem Sieg in Barcelona war er als jüngster Spieler seit Nadal 2005 in die Top Ten vorgestossen. Mit dem Triumph in Madrid verbessert er sich auf Position 6. Im laufenden Jahr hat er 28 seiner 31 Partien gewonnen. Geschlagen wurde er nur am Australian Open (Matteo Berrettini), in Indian Wells (Nadal) und Monte Carlo (Sebastian Korda).Der letzte Spieler, der auf dem Weg zum Sieg in Madrid gegen drei Top-vier-Spieler gewann, war 2007 der Argentinier David Nalbandian. Noch keinem anderen Spieler vor ihm gelang es zuvor auf Sand, nacheinander Nadal und auch Djokovic zu bezwingen. Zwei Wochen vor dem Beginn des zweiten Grand-Slam-Turniers in Roland-Garros erwächst dem grossen Sand-Dominator Nadal unerwartete Konkurrenz.Alcaraz verblüffte in Madrid mit seinem variantenreichen Spiel und seinen Grundschlägen. Zusammen mit dem Coach Juan Carlos Ferrero hatte er in der Winterpause viel Zeit in die physische Fitness investiert. Das zahlte sich nun sowohl gegen Nadal wie auch gegen Djokovic aus, gegen die er jeweils über drei Sätze gehen musste und am Ende den fitteren Eindruck hinterliess.Ferrero wird ihm auch wichtige Ratschläge für das French Open geben. 2003, im Jahr von Alcaraz’ Geburt, hatte Ferrero dort den Titel gewonnen und danach für sieben Wochen die Weltranglistenspitze übernommen.Ferrero hatte zuvor auch einmal kurz Alexander Zverev betreut. Der Deutsche ist ebenfalls stark in die Saison gestartet (21:8-Siege). Er hatte 2018 und 2021 zweimal in Madrid gewonnen. Im Final aber war er vom Spielwitz und vom Tempo des sieben Jahre jüngeren Gegners überfordert. In nur 61 Minuten gewann Alcaraz den Final 6:3, 6:1. Die einzigen leichten Schwächen zeigte der Spanier, als er bei Aufschlag Zverev zu seinen ersten drei Matchbällen kam und diese vergab. Der Weltranglistendritte beendete den Match danach mit seinen Doppelfehlern Nummer 4 und 5.Am Ende gewann Alcaraz mit 56:29-Punkten und 12:7-Winnern. Er nahm Zverev viermal den Service ab und musste seinem Konkurrenten keinen einzigen Breakpunkt zugestehen. Zverev entschuldigte sich danach bei der Siegerehrung beim Publikum für seinen Auftritt und sagte an den Gegner gewandt: «Du magst viel jünger sein als wir alle. Doch im Moment bist du der beste Spieler der Welt. Du schlägst uns alle.»Vor einem Jahr war Alcaraz am Turnier in Madrid noch die Nummer 120 im Ranking gewesen und hatte in der zweiten Runde gegen Nadal verloren. Zwei Monate später gewann er in Umag und als jüngster Spieler seit Kei Nishikori den ersten Titel auf der ATP-Tour. Im September deutete er mit der Viertelfinalqualifikation am US Open sein immenses Potenzial erstmals an.Momentan deutet nichts darauf hin, dass der rasante Aufstieg des jungen Spaniers aus Murcia schon bald enden könnte. Doch aus Sicherheitsgründen zog er seine Teilnahme am nächsten ATP-1000-Turnier in dieser Woche in Rom zurück. Im Match gegen Nadal hatte er sich den Knöchel übertreten, zudem behindert ihn eine Blase an einem Fuss, die sich zuletzt leicht entzündet hat. Er liess die Veranstalter des Römer Turniers wissen: «Ich denke, es ist besser, wenn ich meinem Knöchel und den Füssen eine Pause gönne, damit ich für Paris wieder 100 Prozent bereit sein werde. Ich freue mich darauf, um einen Grand-Slam-Titel zu kämpfen.»Alcaraz hatte alle fünf Finals gewonnen, zu denen er in seiner noch jungen Karriere bisher angetreten ist. Der Kredit, den man ihm in der Szene entgegenbringt, ist nicht übertrieben, sondern hoch verdient. In seiner Siegerrede sagte Alcaraz zu Zverev: «Du bist ein hervorragender Spieler, eine künftige Nummer 1 und ein künftiger Grand-Slam-Sieger.» Zverev lächelte dazu. Denn die Wahrscheinlichkeit ist gross, dass Carlos Alcaraz diese Ziele vor dem Deutschen erreichen wird.', 'Nun haben die FCZ-Besitzer Heliane und Ancillo Canepa den ersehnten Pokal gewonnen – doch den Klub wollen sie noch lange nicht verkaufen. Gross ist der Ärger über die Blockade beim Stadionbau. In Ancillo Canepas schlimmstem Szenario ist die Arena erst 2029 bezugsbereit.Wie lange feierten Sie den Titelgewinn des FC Zürich am Sonntagabend?Ancillo Canepa: Wir waren kurz nach Mitternacht zu Hause, wir sind ja schon ein wenig älter. Es war ein wunderschöner Tag. Zuerst in Basel in friedlicher Ambiance, nicht zuletzt auch dank den fairen FCB-Fans. Und dann dieser grossartige und spontane Empfang in Zürich auf dem Helvetiaplatz mit mehreren tausend Leuten. So etwas habe ich in sechzehn Jahren beim FCZ nie erlebt.Heliane Canepa: Ich schaute den Match zu Hause am TV, ging dann in die Stadt. Es waren tolle Emotionen, ich hüpfte wie wild mit, aber in meinem Alter kann man das nicht mehr so lange durchhalten.Welche Momente waren besonders schön?Ancillo Canepa: Es war eine einzige Party, zuerst auf dem Rasen und in der Kabine in Basel, dann auf der Fahrt nach Zürich, schliesslich auf dem Helvetiaplatz. Für mich war am eindrücklichsten, diese Begeisterung in den Gesichtern der Menschen zu sehen.Ihnen beiden fliegen die Sympathien derzeit zu, vorher beim Fototermin gratulierten auf der Strasse mehrere Leute. Worauf führen Sie das zurück?Heliane Canepa: Es ist wahnsinnig, wie viele wildfremde Menschen uns um den Hals gefallen sind. Ich denke, man anerkennt unser Engagement für den FCZ und die familiäre Klubführung. Wir stecken viel Herzblut in den Verein, in den Nachwuchs, in den Frauenfussball, ins neue Trainingszentrum.Ancillo Canepa: Vielleicht schätzen die Menschen, dass wir keine kühlen Investoren sind, sondern es uns wichtig ist, die Fussballkultur rund um den FCZ nachhaltig zu fördern. Wir haben das 125-Jahre-Jubiläum zelebriert, den Klubfilm produzieren lassen, die Fortführung der FCZ-Biografie schreiben lassen. Auch die Gründung unseres Museums sowie die Pflege eines guten Kontaktes zur Südkurve gehören dazu. Darüber hinaus haben wir die Existenz des FCZ gesichert, wobei wir auch für Kontinuität und eine regionale Verankerung stehen. So viele positive Reaktionen wie in den letzten Tagen habe ich als Präsident jedenfalls noch nie erhalten. Es gab Hunderte Glückwünsche aus der ganzen Schweiz. Und wir haben allen medialen Unkenrufen zum Trotz bewiesen, dass wir vielleicht halt doch ein Spitzenklub sind.Also schwingt doch ein Prise Genugtuung mit?Ancillo Canepa: Ein bisschen vielleicht. Übrigens habe ich damals auch gegenüber der NZZ nie gesagt, wir seien ein Spitzenteam. Aber als FCZ müssen wir den Anspruch haben, zumindest betreffend Struktur und Führung ein Spitzenklub zu sein.Frau Canepa, spüren Sie bei Ihrem Mann einen gewissen Stolz darauf, auch kritische Medien eines Besseren belehrt zu haben?Heliane Canepa: Cillo ist eine stabile Persönlichkeit, so funktioniert er nicht. Und Kritik gehört dazu. Wenn wir aber alles ernst genommen hätten, was damals nach dem Abstieg oder in den letzten Jahren geschrieben wurde, hätten wir aufhören müssen.Vor dieser Saison war das Ziel, nicht in den Abstiegskampf verwickelt zu werden.Ancillo Canepa: Ich sagte immer, dass wir den Blick in den Rückspiegel nie vergessen dürfen. Wir hatten ein paar schwierige Frühlinge, das prägt einen, wenn man immer mit dem Rücken zur Wand steht.Heliane Canepa: Aber wir spürten im letzten Sommer bald, dass der neue Trainer André Breitenreiter etwas bewirkt. Wir dachten deshalb daran, eine sorgenfreie Saison zu haben. Der Trainer kam früh zu uns und sagte, wir könnten Grosses erreichen.Ancillo Canepa: Das wäre für mich schon Rang 3 oder 4 gewesen. Auch wir gingen immer davon aus, dass YB noch aufdrehen würde. Erst der Sieg gegen die Young Boys hat bei mir etwas ausgelöst.Jener zu Hause Ende November oder die Machtdemonstration in Bern im Frühling?Ancillo Canepa: Jener Mitte April im Letzigrund.Heliane Canepa: Wenn man von allen Experten ständig hört und liest, dass wir schon noch einbrechen würden, kann man nicht so arrogant sein und denken, das werde nicht passieren. Obwohl wir früh in der Saison realisierten, dass wir ein paar Dinge richtig entschieden hatten.Welches war die beste Entscheidung?Ancillo Canepa: Es gab zwei. Dass wir Marinko Jurendic vor zwei Jahren zum Sportchef machten. Und natürlich die Verpflichtung von André Breitenreiter vor dieser Saison. Die Kaderplanung hatten wir aber grösstenteils noch ohne ihn vorangetrieben. Und da ist es uns gelungen, eine ambitionierte Mannschaft zusammenzustellen, die einen unglaublichen Teamspirit entwickelt hat, wie ich es noch nie erlebt habe, obwohl der Konkurrenzkampf gross war.Der Sportchef Jurendic ist in der Öffentlichkeit wenig präsent, er ist relativ jung und konnte keine Erfahrung in diesem Job vorweisen. War es eine mutige Entscheidung, ihn zum Sportchef zu machen?Heliane Canepa: Für uns nicht. Wir kannten seine Qualitäten, er arbeitete ja bei uns im Nachwuchs. Er ist sehr strukturiert, das fiel mir früh auf, solche Sachen erkenne ich, weil ich lange in der Wirtschaft gearbeitet habe. Und er ist ruhig, intelligent, kein Schwätzer.Ancillo Canepa: Schauen Sie sein Profil an. Er hat Betriebswirtschaft und Jura studiert, war Fussballprofi, hat in der Wirtschaft und in der Politik gearbeitet, war Cheftrainer und Stürmertrainer, zudem war er auch beim Fussballverband angestellt. Sein Rucksack ist riesengross. Wir öffneten diesen Rucksack und erkannten auch in vielen Gesprächen mit ihm, was für ein Riesen-Sportcheftalent wir in unseren eigenen Reihen haben.ZÜRI!!!!\n\nWas für ein Support heute! 💪🏽\nIhr seid einfach unglaublich! 💙🤍#NieUsenandGah #fcz #stadtclub pic.twitter.com/5GzRvMdTlcWie muss man sich das eigentlich vorstellen, wenn die Canepas ein Anstellungsgespräch führen?Ancillo Canepa: Wir orientieren uns zuerst an Fakten, an Informationen, an Referenzen, so gehen wir gut vorbereitet in diese Gespräche.Heliane Canepa: Und wir kennen uns seit über fünfzig Jahren, sind ein eingespieltes Duo. Mir ist der persönliche Zugang sehr wichtig, die weichen Faktoren. Ich habe in all den Jahrzehnten sehr viele Menschen eingestellt, dabei konnte ich mich auf mein Bauchgefühl verlassen. Ich deute das Gesicht, das Lachen, die Körpersprache und traue mir eine kompetente Beurteilung zu.Gibt es Beispiele, wo Sie sich nicht einig waren?Ancillo Canepa: Es gab solche Situationen. Da höre ich natürlich auf meine Frau, wenn auch gelegentlich zähneknirschend. Ich wäre dumm, mich nicht auf die grosse Managementerfahrung von Heliane zu verlassen.Heliane Canepa: Da gibt es tatsächlich einige Geschichten. Einmal wollte Cillo unbedingt einen speziellen Spieler verpflichten, aber ich hatte ein sehr schlechtes Gefühl.Ancillo Canepa: Das wäre ein Bombentransfer gewesen!Und wer war Ihr Spieler der Saison?Heliane Canepa: Wir möchten keinen hervorheben. Was mir sehr gefallen hat: Wie sich Blerim Dzemaili zurückgekämpft hat. Das ist ja fast schon kitschig. Er verliess den FCZ 2007 als zweifacher Meister, jetzt ist er wieder Meister.Ancillo Canepa: Seine Einstellung ist tadellos. Er wollte nicht einfach seine Karriere ausklingen lassen, sondern sagte vor eineinhalb Jahren, als er zu uns kam, sein Ziel sei es, noch einmal einen Titel zu gewinnen. Blerim ist ein Leader auf und neben dem Platz, seine Grinta ist aussergewöhnlich. Wir freuen uns sehr, dass er noch eine Saison anhängt, danach wird er im FCZ-Management weiterarbeiten.Heliane Canepa: Am Beispiel Dzemaili sieht man, wie herausragend der Trainer unsere Mannschaft auch kommunikativ führt. André Breitenreiter hat viel Druck von den Schultern von Blerim genommen, er hat die Belastungssteuerung angepasst und die Verantwortung verteilt. Wer ist denn Ihr Spieler der Saison beim FCZ?Wir würden uns für Ousmane Doumbia entscheiden, der im Mittelfeld kaum einen Fehler begangen hat.Ancillo Canepa: Wie gesagt: Die Mannschaft hat als Kollektiv überzeugt. Aber klar, die im Sommer verpflichteten Aussenläufer Adrián Guerrero und Nikola Boranijasevic haben unserem Spiel zu einer neuen Dimension verholfen.Heliane Canepa, Sie sind 74 Jahre alt, Ihr Mann wird am Donnerstag 69. Nur schon die letzten zwölf Monate waren enorm intensiv mit Corona, dem Abstiegskampf, dem Bezug des «Home of FCZ» im Heerenschürli, dem 125-Jahre-Jubiläum, dem Film, dem Buch, dem Umbruch im Sommer, der Meistersaison. Wie verarbeiten Sie das?Heliane Canepa: Das frage ich mich manchmal auch. Ich schlafe gut, einmal in der Woche gehe ich in die Thai-Massage. Wir sind im Schnellzug unterwegs, deshalb kann man die vielen kleinen und schönen Momente oft gar nicht genug geniessen.Ancillo Canepa: Aber wir fühlen uns nicht wie im Hamsterrad. Weil uns die Arbeit Spass macht. Wir müssen jedoch schon darauf schauen, dass wir die Wochenplanung sehr gut strukturieren und es wieder mehr schaffen, auch einmal ein, zwei freie Tage einzubauen. Wir sind oft von Montag bis Sonntag unterwegs. Als Ausgleich gehe ich gerne mit unseren beiden Hunden spazieren, dann habe ich eines meiner vielen Hörbücher dabei.Heliane Canepa: Die Arbeit beim FCZ ist sehr befriedigend, es gibt ja nicht nur die erste Mannschaft. Uns liegt der Nachwuchs am Herzen, die Frauen gewannen am Samstag den Cup-Final gegen GC.Ancillo Canepa: Im Fussball müssen wir immer vorausdenken, finanziell, sportlich, bei der Kaderplanung. Das hält uns jung und fit. In meinen ersten vier Präsidentenjahren wurden wir ja gleich dreimal Meister, da dachte ich, das werde immer so weitergehen. Später wurde ich demütig, weil man in diesem Geschäft vieles nicht beeinflussen kann. Es ist eine Stärke von uns, in Alternativen zu denken, da haben wir eine grosse Erfahrung aus unserem langen Berufsleben.Verändert dieser Titel Ihre Planung und die Nachfolgeregelung? Sie sagten ja immer, dass sie noch einmal einen Pokal mit dem FCZ gewinnen wollen.Heliane Canepa: Nein, wir haben nicht vor, den Klub bald zu verkaufen. Es gibt immer wieder Angebote, aber das interessiert uns nicht.Ancillo Canepa: Die Herausforderung besteht nun darin, den FCZ so aufzustellen, dass wir die Mannschaft weiterentwickeln können.Heliane Canepa: Sie haben ja am Montag in der NZZ geschrieben, dass wir keine Dynastie begründen werden. Das habe ich Cillo am Morgen im Auto vorgelesen und mich geärgert.🚎 Der Partybus ist unterwegs! 🥳\n\n🔜 Next Stop: Helvetiaplatz! 💙🤍#fcz #stadtclub #NieUsenandGah pic.twitter.com/9DaXKFErpIEs ging darum, dass der FCZ nicht eine gewachsene Meistermannschaft ist wie zuvor YB und der FC Basel. Zudem haben die Konkurrenten geschwächelt, der Titel kam aus dem Nichts.Heliane Canepa: Und jetzt verschwinden wir wieder im Nichts? Ernsthaft: Ich bin ein positiver Mensch, immer optimistisch, und ich glaube daran, dass sich der FC Zürich in allen Bereichen noch verbessern kann.Ancillo Canepa: Es stimmt ja: YB und Basel haben das vierfache Budget und ein grosses Fussballstadion, da müssen wir realistisch bleiben. Zudem finde ich, dass die beiden Klubs medial zu stark kritisiert werden. YB hat in dieser Saison in der Champions League gespielt, mehr kann ein Schweizer Verein nicht erreichen. Und der FC Basel hat europäisch überwintert.Der GC-Präsident Sky Sun beziffert das Defizit der Grasshoppers in dieser Saison auf rund zehn Millionen Franken. Wie sieht es beim FCZ aus?Ancillo Canepa: Das können wir noch nicht sagen. Letzte Saison resultierte ein Gewinn von 50 000 Franken, aber da bezogen wir noch Covid-Unterstützungsgelder.Heliane Canepa: Für uns geht es beim FCZ nicht um Rendite. Natürlich wäre es schön, das Geld, das wir dem Verein gegeben haben, irgendwann zurückzuerhalten. Aber das ist vor allem ein Herzens-Investment.Wie viel Geld haben Sie bisher in den FC Zürich gesteckt?Ancillo Canepa: Ich sage immer: mehr als zehn Millionen Franken, weniger als hundert Millionen. Dabei bleibt es. Wir sind keine Investoren, die Geld verdienen wollen. Der FCZ ist aber eine wertvolle Marke, was auch an Zürich liegt. In dieser Beziehung ist der Standort attraktiv für uns.Heliane Canepa: Solange wir das Gefühl haben, etwas bewegen zu können, bleiben wir an Bord. Meine Vision ist, dass wir nicht stehenbleiben. Die Digitalisierung schreitet voran, das «Home of FCZ» bietet uns tolle Möglichkeiten. Dieses Trainingszentrum ist für den Verein eine epochale Sache.Um langfristig mit YB und dem FC Basel mithalten zu können, benötigt der FC Zürich eine Fussballarena. Wie sehr verärgern Sie die ständigen Verzögerungen beim Stadionbau?Ancillo Canepa: Es ist eine Sauerei, wie Demokratieprozesse ausgehebelt werden können. Eine Einzelperson kann mit einer Beschwerde alles jahrelang lahmlegen, weil es sie stört, dass in einem der Türme des Stadions eine Schule untergebracht werden soll, dieses Projekt aber nicht klar deklariert worden sei. Das ist geisteskrank. Wir müssen etwas ändern, damit solche Dinge nicht mehr möglich sind.Wie wollen Sie das erreichen?Ancillo Canepa: Ich bin Vizepräsident des Vereins Pro Sport Zürich, dort werden die Interessen der Zürcher Profiklubs vertreten. Wir wollen mit einem Staatsrechtler anschauen, ob man gewisse Beschwerderechte terminlich einschränken kann und Abstimmungsergebnisse stärker zu akzeptieren sind.Ohne Fussballstadion wird es für den FCZ schwierig, ein Spitzenklub zu sein. Wann steht die Arena?Heliane Canepa: Hoffentlich erleben wir das noch.Ancillo Canepa: Ja, das kommt bestimmt. Mittlerweile sage ich: im optimistischen Fall 2026, realistisch ist 2027, im schlimmsten Szenario 2029.Sie sagten vorhin, die Mannschaft soll nächste Saison noch stärker sein. Vorerst drohen aber Abgänge, die Schlüsselspieler Assan Ceesay und Ousmane Doumbia haben ihre Verträge noch immer nicht verlängert. Es heisst sogar, die beiden hätten längst bei anderen Vereinen unterschrieben.Heliane Canepa: Uns haben sie gesagt, dass noch nichts entschieden sei. Wir sind schon lange in Gesprächen, sie prüfen unsere Angebote. Und wir sind niemandem böse, wenn er sich für einen Transfer entscheidet. Jeder Mensch ist ersetzbar.Ancillo Canepa: Das müssen wir akzeptieren. Anders sehe ich das, wenn von uns ausgebildete Spieler den Verein ablösefrei verlassen, dann reagiere ich allergisch, das ist nicht korrekt.Wie bitter wäre es, wenn Ceesay oder Doumbia zum FC Lugano oder zum FC Sion gehen würden?Ancillo Canepa: Für wen? Es wäre sicherlich schade, aber keine Katastrophe. Beide sollten ja wissen, was sie am FCZ haben, das Umfeld stimmt, die Stimmung ist toll, wir spielen nächste Saison im Europacup. Aber wir sind auf Abgänge vorbereitet, unsere Kaderplanung ist schon weit fortgeschritten. Wir sind ganz entspannt.Und was ist, wenn der Trainer André Breitenreiter ein lukratives Angebot aus der Bundesliga erhält?Heliane Canepa: Wir gehen davon aus, dass unsere Zusammenarbeit weitergeht. Er hat selber gesagt, er möchte einmal als Trainer die Champions-League-Hymne hören, am liebsten mit dem FCZ. Und das ist auch unser Traum.Das Bild Ihrer Beziehung ist von aussen sehr harmonisch. Wir haben aber bemerkt, dass Sie sich durchaus lustvoll widersprechen können. Wie passt das zusammen?Ancillo Canepa: Es sind täglich so viele Themen, die es zu besprechen gibt. Wir können unmöglich immer gleicher Meinung sein, finden aber am Ende eine einvernehmliche Lösung.Heliane Canepa: Ich schreibe auf jede Hochzeitskarte, dass Braut und Bräutigam niemals vergessen sollen, miteinander zu sprechen. Wir diskutieren kontrovers, wenn es sein muss, und das muss es eigentlich jeden Tag, schliesslich führen wir ein Unternehmen in einem emotionalen Umfeld.Ancillo Canepa: Das hält uns auch geistig beweglich. Statt einem Hobby zu frönen, haben wir unser Hobby zum Beruf gemacht.fcr. · Ancillo Canepa ist seit 2006 Präsident des FC Zürich, er hat in seiner Ära vier Meistertitel und drei Cup-Siege erlebt, dazu qualifizierte sich der FCZ fünfmal für die Europa League und 2009 für die Champions League. Am Donnerstag wird Canepa 69 Jahre alt, seine Frau Heliane ist 74. Die gebürtige Österreicherin hat eine lange und erfolgreiche Karriere in der Wirtschaftswelt hinter sich, war unter anderem CEO von Nobel Biocare und wurde 1995 sowie 2000 zur Schweizer Unternehmerin des Jahres gewählt. Sie ist seit acht Jahren Delegierte des FCZ-Verwaltungsrats. Im Gespräch diskutieren die beiden Besitzer des FC Zürich auch einmal heftiger, wirken wie ein altes Ehepaar, das sie ja auch sind. Sie sind seit 1973 verheiratet.', 'Im Schweizer Klubfussball ist die zweitoberste Spielklasse Wundertüte und Sorgenkind zugleich. Während Winterthur pulsiert, verlieren sich Vereine anderswo in der Anonymität. Nun belebt Spannung das Aufstiegsrennen. Die Liga hat das, wonach die Super League dürstet.Wenn der FC Winterthur am Freitagabend auf den FC Thun trifft, strömen wieder Tausende in die Schützenwiese. Vor einer Woche gegen den FC Schaffhausen (1:1) war das Stadion mit 9000 Personen ausverkauft. Umstrittener Penalty. Platzverweis. Aufregung in der Fussball-Provinz. Die Liga bietet Trainern wie Alex Frei und Hakan Yakin eine Bühne, ebenso jungen Fussballern wie dem 23-jährigen Stürmer Joaquín Ardaiz (Schaffhausen) oder dem 24-jährigen Techniker Roberto Alves (Winterthur).Winterthur hat sein Ereignis. Der Fanmarsch vor dem Spiel fehlt ebenso wenig wie die Polizeipräsenz danach beim Bahnhof. Der Sektor mit den einheimischen Fans nennt sich Sirup- oder Bier-Kurve. Vor dem Match schreien AC/DC «Hells Bells» aus Lautsprechern.Die Challenge League bietet dieser Tage im Übermass, was der Super League an der Spitze längst abhandengekommen ist: einen Wettbewerb, dessen Spitzenkämpfe nicht krampfhaft herbeigeredet werden müssen. In der Challenge League stehen diverse mögliche Aufsteiger zur Debatte – und nicht der Zeitpunkt des Aufstiegs eines Dominators mit viel zu viel Vorsprung. Und wenn es einmal eine Übermacht geben sollte wie zum Beispiel 2019 mit dem Servette FC, entschwindet diese in die Super League.Doch trotz dem Tollhaus Winterthur darf nicht vergessen werden, dass die Challenge League nicht überall viel hat. Die Schaffhauser sind zum Beispiel gewohnt, in ihrem 2017 eröffneten neuen Stadion unter Ausschluss der Öffentlichkeit zu spielen. Sie begrüssen im Durchschnitt etwas mehr als 800 Personen. «Es ist so, wie es ist», sagt der Schaffhausen-Trainer Martin Andermatt dazu etwas angesäuert, «ich bin für den Sport zuständig.»Das Desinteresse mündete in einen geschlossenen Stadionsektor und in einen Konflikt zwischen Vereinsführung und Fans. Die paar wenigen Nasen bringen dem Klub weniger ein, als ihn der Betrieb der Kurve kostet. Ein Fussballspiel als Kostenfaktor.Auf den Publikumszuspruch bezogen lässt sich die Liga zweiteilen: In Winterthur, Aarau, Neuenburg und Thun kommen ein paar tausend zu den Spielen. Vaduz bleibt wegen der «Aufnahmegebühr» geduldet, 2020/21 flossen 1,4 Millionen Franken aus Liechtenstein in die Liga. In Schaffhausen, Yverdon, Wil, Kriens und am Genfersee (Stade Lausanne-Ouchy) treffen sich hingegen nur ein paar hundert Schaulustige.Winterthur und Stade Lausanne-Ouchy sind unterschiedliche Planeten. «Ich sage den Spielern immer: Wenn ihr in die grossen Stadien wollt, müsst ihr in den ganz kleinen Arenen gewinnen», sagt der Winterthur-Trainer Alex Frei, der jahrelang in der Ligue 1 und in der Bundesliga Tore geschossen hat. Die Fallhöhe innerhalb der Spielklasse hat nicht nur damit zu tun, dass Winterthur die sechstgrösste Stadt der Schweiz ist und keine Eishockey-Konkurrenz zu fürchten hat; und dass der FC Aarau zwar in einer kleinen Stadt, aber im viertgrössten Kanton der Schweiz zu Hause ist. Auf die Einwohnerzahl bezogen.Der FC Winterthur gehört zum Inventar der Challenge League, hat eine Kultur, eine Geschichte. Er würde der Super League gut anstehen. Tritt er etwa in Aarau auf, bringt er so viele Anhänger mit wie alle anderen Klubs zusammen. Auch der FC Aarau hat Tradition. Zwischen 1981 und 2010 gehörte er ununterbrochen zum Inventar der Topliga. 1993 wurde er sogar Schweizer Meister.Xamax hat sich nach dem Konkurs 2012 hochgearbeitet, und der FC Thun leistet seit Jahren vorbildliche Arbeit. Diese Klubs haben nicht nur Publikum, sondern auch einen Nachwuchs-Unterbau und Frauen-Teams.Mit dem FC Schaffhausen würde dagegen eher ein Problem als eine Lösung in die Super League aufsteigen. Nicht nur wegen der fehlenden Resonanz. Kaum jemand spricht freundlich über die Schaffhauser, deren Führung noch immer mit dem Nationaltrainer Murat Yakin in Verbindung gebracht wird.Da wird wenig kommuniziert, teilweise sollen Löhne von Spielern auch über die Arbeitslosenkasse beglichen werden. Solche Geschichten wird die Liga auch anderswo (Stade Lausanne-Ouchy) nicht los. Der bald 35-jährige Raúl Bobadilla ist eine Schaffhauser Attraktion, aber da stellen sich Fragen der Finanzierung. Winterthur ist die dick aufgetragene Schminke im Gesicht der Challenge League, die als televisionäres Niemandsland auf Subventionen angewiesen ist.⚽ SFL-Komitee schlägt Erhöhung der CSSL auf 12 Klubs vor\n➡️ Alle Informationen jetzt auf https://t.co/ZYp5dMWUK8\n–\n⚽ Le comité de la SFL propose d’élargir la CSSL à 12 clubs\n➡️ Toutes les informations sur https://t.co/ZYp5dMWUK8 pic.twitter.com/VVwTvzVCjhDie Swiss Football League schüttet dank den Urheberrechten jedes Jahr 30 Millionen Franken an ihre Klubs aus, wovon 6 Millionen der Challenge League zustehen. Im europäischen Vergleich erhält die Liga wenig TV-Geld, leitet aber davon verhältnismässig viel ins Untergeschoss. Dazu gibt’s auch Geld aus dem Nationalmannschafts-Fonds. Je nach Performance der Auswahl können das jährlich bis zu 3 Millionen sein, wovon die Challenge League mit einem Viertel profitiert.Das ist im Verhältnis viel, sehr viel. 2021 erhielt sie einen neuen Titelsponsor. Aber der bringt mit gegen 300 000 Franken jährlich 25 Prozent weniger ein als der frühere. Dass der Super League in den wackeligen Pandemiezeiten Gleiches widerfuhr, ist wenig Trost.Bald dürfte entschieden werden, dass die Super League ab 2023/24 von 10 auf 12 Teams aufgestockt wird. Dannzumal könnten also der Challenge League 2 potente Klubs fehlen. Aufstiegsaspiranten in der Promotion League wie der Berner Quartierklub Breitenrain, Bellinzona, Nyon und Chiasso haben im ersten Anlauf keine Lizenz für die Challenge League erhalten. Das zeigt, wie klein das Reservoir und wie komplex die Modus-Diskussion ist.Vor lauter Basteln an der Super League sollte die Challenge League nicht vergessen werden. Sie ist ein Versuchslabor für Trainer und Spieler und bietet im Moment an der Spitze Hochspannung. Und sie hat Winterthur. Allen Sorgen zum Trotz.', 'Vor einem Jahr war der FC Zürich im Abstiegsstrudel, jetzt feiert er den ersten Meistertitel seit 2009. Eine Reise durch dreizehn holprige Saisons, die mit einem wundersamen Ergebnis endet.Als Ancillo Canepa im Februar 2009 von der NZZ gefragt wird, ob er ein glücklicher Präsident sei, sagt er: «Glücklich ist ein grosses Wort. Ich würde sagen, ich bin ein zufriedener Präsident.»Dreizehn Jahre später sagt sein Trainer André Breitenreiter, ebenfalls in der NZZ: «Die Canepas sind derzeit die glücklichsten Menschen in Zürich.»Bis Ancillo Canepa glücklich werden konnte, musste er ziemlich viel Unglück erdauern. Und noch am Anfang dieser Meistersaison deutete nichts darauf hin, dass ihn das Glück finden würde.Der Klub hat im Sommer 2021 ein weiteres Mal schwierige Monate hinter sich. Zum Abschluss der vergangenen Saison hat die Südkurve mit einem grossen Transparent höhnisch «dem Spitzenclub zum dritten Ligaerhalt in Folge» gratuliert, in Anspielung darauf, wie der Präsident seinen Klub gerne sieht. Der FCZ hat sich mühselig in den 8. Rang gerettet, für den Trainer Massimo Rizzo gibt es keine Zukunft.Die Zukunft gehört Breitenreiter, der neu in den Verein kommt. Die trübe Vergangenheit ist für ihn deshalb bedeutsam, weil sie nach innen und aussen als Kontrastmittel dient. So nutzt der 48-jährige Deutsche von Anfang an geschickt die Enttäuschungen der letzten Jahre für seine Arbeit. Mit Berufung auf die schwachen Resultate dämpft er Ansprüche. «Wir wissen, wo wir herkommen, wir bleiben schön demütig», wird zur Wendung, die Breitenreiter auch dann benutzt, als der Titel näher rückt.Breitenreiter hilft es zudem, dass er die Saison unter dem Motto «Umbruch» in Angriff nimmt. Der Sportchef Marinko Jurendic verweist immer wieder auf die grosse Zahl von Personaländerungen im Kader und im Staff, er schützt damit den Trainer vor grossen Erwartungen. Es spielt keine Rolle, dass der «Umbruch» bei den Stammspielern gar nicht so gross ist.Toni Domgjoni, Benjamin Kololli oder Marco Schönbächler sind gegangen. Mit Adrian Guerrero und Nikola Boranijasevic sind zwei neue Spieler für die Aussenbahnen gekommen, Mirlind Kryeziu hat ein halbes Jahr als Leihspieler in Kriens hinter sich. Alle anderen Spieler der Startformation sind schon länger im FCZ. Einer von ihnen ist Assan Ceesay. Er durchläuft eine wundersame Verwandlung.Drei Jahre lang, mit nur gerade 6 Meisterschaftstoren, hatte sich der Stürmer den Ruf als Fehlinvestition und Chancentod erarbeitet. 2020 hatte man ihn noch ernüchtert in die 2. Bundesliga nach Osnabrück ausgeliehen. Nach 10 Spielen unter Breitenreiter waren Ceesay 8 Treffer und 4 Assists gelungen. Hat Breitenreiter den 28-jährigen Gambier wachgeküsst und verzaubert?Vielleicht. Vor allem aber hat ihm der Trainer zwei, drei einfache Handlungsprinzipien auf den Weg gegeben: wenig dribbeln, nicht rückwärts spielen und mit Tempo die vertikalen Räume suchen – fertig ist der FCZ-Topskorer. Ceesay ist das augenfälligste Beispiel für einen Spieler, den Breitenreiter mit gutem Auge und feinem Gespür besser und glücklicher gemacht hat. Was für Ceesay gilt, gilt auch für die meisten anderen. Sie wissen, was sie zu tun haben auf dem Platz. Und was sie tun, ist erfolgreich und sieht oft gut aus.So kommt es, dass Blerim Dzemaili Ende November nach dem 1:0-Sieg gegen die Young Boys im TV-Interview sagen kann: «YB ist individuell die bessere Mannschaft, trotzdem haben wir gewonnen und gesehen, was als Mannschaft möglich ist.»Teamgeist, positive Dynamik, die Summe ergibt mehr als die Einzelteile zusammen – Dzemaili kennt die einfachen Dinge, die am Ende zum Erfolg führen. Noch im Sommer hatte Dzemaili übers Aufhören nachgedacht. Nun spürt er, dass mit dieser Mannschaft und mit diesem Trainer der persönliche Traum greifbar wird: Mit 36 Jahren nochmals mit dem FCZ Meister werden, wie schon mit 20 und 21.Denn auch nach der Winterpause hört der FCZ einfach nicht auf zu gewinnen und schreibt weiter an der Geschichte, die niemand geahnt und niemand geplant hat. Dreizehn Jahre mit langwierigen Tiefs, unterbrochen von berauschenden Zwischenhochs im Cup, enden mit dem 13. Meistertitel. Es ist der 3. Meistertitel in der Ära von Ancillo Canepa.Die Geschichte des FCZ kann nicht erzählt werden, ohne dass das Präsidentenpaar die tragende Rolle spielt. Es führt den Klub als Familienunternehmen, die enge Verbindung prägt ihn. Im Guten, weil die Canepas eine hohe Verbindlichkeit und ein ausgeprägtes Verantwortungsgefühl haben. Im Schlechten, weil persönlich wird, was professionell sein müsste, und die Emotionalität des Präsidenten langfristige Aufbauarbeit und eine breit abgestützte Struktur zumindest nicht fördert.Was in den kargen Jahren nach dem Titel von 2009 mit dem FCZ passiert ist, hat viel mit Canepas Anfangszeit im Klub zu tun. Er übernahm 2006 einen euphorisierten Meister, der Trainer Lucien Favre hatte mit dem Sportchef Fredy Bickel und einer aussergewöhnlich talentierten Spielergeneration die Stadt zum Tanzen gebracht. Favre, der genial-besessene Romand, gewann 2007 noch einmal den Titel, bevor er sich zur Hertha nach Berlin verabschiedete. Der vorläufig letzte Meistertrainer war 2009 sein Nachfolger Bernard Challandes.Canepas Selbstverständnis dessen, was der FCZ ist – ein Spitzenklub –, gründet in jener Zeit. Nie gab es die Idee einer alternativen Identität, obwohl der FCZ vor dem 13. Mai 2006 ein Vierteljahrhundert lang ein Loser-Image zelebriert hatte. Doch Canepa jagt dem Gefühl der Jahre mit Favre nach, den Mittagessen mit Uli Hoeness vom FC Bayern und Emilio Butragueño von Real Madrid, den Champions-League-Abenden, dem begeisternden Fussball jener Zeit.Der jüngste Titel erinnert an diese Favre-Jahre. Personalentscheide erweisen sich als richtig, es entsteht eine Konstellation, die plötzlich passt: Der kluge Sportchef Jurendic trifft auf den Bessermacher Breitenreiter. Ohne den Erfolg schmälern zu wollen: Er hat etwas Zufälliges, wie es bei glücklichen Fügungen immer ist. Genau darum passt dieser Meistertitel so gut zum FCZ.Seit Jahren erinnert der Klub mit dem instabilen Gefühlshaushalt an einen Teenager. Die Cup-Siege 2014, 2016 und 2018 kontrastieren mit einem verstörenden Abstieg 2016; berauschende Europa-Cup-Partien wie im Oktober 2018 gegen Leverkusen hellen aus dem Nichts lange, lethargische Phasen auf. Die Mannschaft erscheint launisch, obwohl die Besetzung wechselt, die Trainer wirken irgendwann verbrannt und ratlos.Oft sollen die neuen Coachs die Defizite des Vorgängers wettmachen: Auf den unerfahrenen Urs Fischer folgte 2012 der etablierte Rolf Fringer; als 2015 der No-Name Urs Meier aus dem eigenen Nachwuchs gehen musste, kam Sami Hyypiä, der als Spieler die Champions League gewonnen hatte, aber als Trainer keinen Leistungsausweis hatte. Ganz ähnlich ist das Schema 2021: Der stille Massimo Rizzo, das Klubfaktotum, wird entlassen, dafür bringt der eloquente Breitenreiter Bundesliga-Glanz.Sami Hyypiä leitet heute sein erstes Training in der Brunau. Was erwartet ihr vom neuen Trainer? #fcz #fczuerich pic.twitter.com/PbDnzWzf1ZAlle Coachs, die aus dem Nachwuchs kamen, litten unter derselben Last: Sie mussten den Canepas dankbar sein für die Chance, sich zu profilieren. Das schwächte ihre Position. Umgekehrt hielt der Präsident in trotziger Treue oft auch dann noch an ihnen fest, als die Stagnation offensichtlich war. Den Vertrag mit Ludovic Magnin etwa verlängerte Canepa ohne Not im Januar 2020 um zwei Jahre – neun Monate später wurde Magnin entlassen, weil zwischen Trainer und Spielern «gewisse Abnutzungserscheinungen» entstanden seien.Breitenreiter betont stets, dass es nicht nur der Klub gewesen sei, der ihn ausgewählt habe, sondern dass umgekehrt er sich auch für den Klub entschieden habe. Er schuldet Canepa nichts, es ist die Voraussetzung dafür, dass er dem Chef auf Augenhöhe begegnen kann.Es ist wohl nicht zuletzt seinem Einfluss und demjenigen des umsichtigen Sportchefs Jurendic zu verdanken, dass Canepa in dieser Saison der Demutslosung folgte und selbst keine Ziele ausrief, als der FCZ in der Winterpause Leader war. Der Umgang des Trainers mit dem Präsidenten zeigt Breitenreiters Qualität auch im Feinstofflichen: Über seinen Anteil am Erfolg spricht er nicht, er stellt immer die Mannschaft in den Vordergrund – und lässt so auch dem Präsidenten Raum.«Ich kenne niemanden, der mit so viel Herzblut und Leidenschaft Präsident ist», sagte der ehemalige Sportchef Fredy Bickel vor drei Jahren über Canepa in der «NZZ am Sonntag». Er hat recht. Die Canepas verstehen, dass ein Fussballverein mehr ist als die Männer-Profimannschaft. Unter der Führung des Paars wurde der Frauenfussball gross, das Trainingszentrum entstand, es gibt ein Museum, Klubchroniken, einen Film zum 125-Jahr-Jubiläum. Die Erinnerungskultur, die für die Identität und Lebendigkeit eines Vereins essenziell ist, wird gepflegt.Schwierig wurde es in den letzten Jahren immer dann, wenn Ancillo Canepa aus der Verantwortung, die er trägt, ableitete, dass er für alles zuständig sei – und eigentlich auch alles könne.Dass sich der FCZ nach 2012 zum Privatprojekt der Canepas verengte, liegt auch am Machtkampf, der im Herbst 2012 im Verwaltungsrat tobt und in dem es um die Ausrichtung des Vereins geht. Der Putsch der Verwaltungsräte scheitert, Canepas Plan, den Verein finanziell breiter abzustützen, ebenso. Ancillo Canepa hat den FCZ gerettet – mit diesem Selbstverständnis führt der Präsident fortan.Seine Frau Heliane kommt auch offiziell ins Boot, das Paar übernimmt 90 Prozent des Aktienkapitals und unterhält den FCZ mit privaten Millionen. Wie viele es sind, wissen nur sie. «Mehr als 10, weniger als 100», sagte Ancillo Canepa 2020 gegenüber dem «Schweizer Monat».Dass Canepa glaubt, einen Fussballklub sportlich führen zu können, hat auch mit seiner Biografie zu tun. Der KV-Stift der Textilmaschinenfabrik Rüti machte eine bemerkenswerte Selfmade-Karriere: Er krampfte sich hoch bis in die Geschäftsleitung von Ernst & Young, dort verantwortete er den Untersuchungsbericht zum Niedergang der Swissair. Auf dem Weg nach oben half Mutter Canepa mit Pasta aus, wenn beim jungen Ehepaar am 20. des Monats das Portemonnaie leer war.Heliane Canepa wird später als Unternehmerin des Jahres ausgezeichnet, 2007 erscheint sie in der «Bilanz» auf der Liste der Reichsten der Schweiz. Harte Arbeit führt zum Erfolg, und was man anpackt, gelingt – diese Erfahrung prägt die Canepas. Doch im Fussball sind sie in einem Business tätig, das nervös ist und irrational.Das Vakuum, das Canepa um sich geschaffen hat, mündet am 25. Mai 2016 im Tiefpunkt seiner Amtszeit: Der FCZ steigt nach einer konfusen Saison unter dem überforderten Trainer Hyypiä ab. Es ist eine tiefe Krise, und sie ist selbstverschuldet: Der Verein hat statt einer tragfähigen Struktur einen Präsidenten, der sich zunehmend isoliert hat, einen einsamen Chef, der in seiner Loge sitzt, während die Fans im Stadion toben vor Enttäuschung.Das Präsidentenpaar übernimmt sofort Verantwortung, das ist die andere Seite der engen Verflechtung mit dem Klub. Es stabilisiert den Verein. Weder wird das Budget reduziert noch die Geschäftsstelle verkleinert. Dabei helfen die rund drei Millionen Franken, die der FCZ als Cup-Sieger in der Europa League einnimmt. Das Ziel ist klar: sofortiger Wiederaufstieg. Er gelingt nach einer Reise durch die Challenge League, die sich wie eine Verschnaufpause anfühlt.Die Canepas ziehen Konsequenzen aus dem Abstieg: Thomas Bickel wird als sportlicher Leiter eingesetzt (ehe er 2020 durch Jurendic ersetzt wird). Doch besser wird vorerst nichts. Der Klub nutzt sich in der Endlosschlaufe von Erwartung und Enttäuschung ab. Der FCZ ist, was er nie sein wollte: ein mittelmässiger Super-League-Klub, weit weg vom schönen Spiel, das Canepa so liebt.Bis zu dieser Saison, bis zu diesem Titel, bis zu dieser Party.Was wird nun geschehen mit dieser Meistermannschaft, was vor allem mit dem Trainer, der sie so viel besser gemacht hat? Er sei kein «Wappenküsser», hat André Breitenreiter gesagt und damit gemeint, dass er wenig gibt auf Treueschwüre und Vereinsromantik. Er ist Pragmatiker, er kennt das Geschäft und weiss, dass seine Arbeit auch in Deutschland aufmerksam verfolgt wird.Breitenreiter und seine Spieler waren am richtigen Ort zur richtigen Zeit. Diese Zeit ist vorbei. Und niemand ahnt, was die neue Zeit bringt – ausser dass sie anders sein wird als die vergangene.', 'Er schaffte es vom Kellner zum Multimillionär – und nahm kaum einmal ein Blatt vor den Mund. Der Sancho Panza der Beraterbranche stirbt im Alter von nur 54 Jahren in einem Mailänder Spital. Ein Nachruf.Selbst der Tod war eine schräge Angelegenheit bei Mino Raiola. Im Januar war er bereits von einigen Medien für verstorben erklärt worden. Damals betonten die Schreiber seiner Social-Media-Kanäle, er habe sich im Mailänder Spital San Raffaele nur einer Routineuntersuchung unterzogen.Am vergangenen Donnerstag nun hiess es erneut, Raiola sei tot. Das stellte sich als Falschmeldung heraus, und es folgte auf seinem Twitter-Account die wütende Meldung: «Derzeitiger Gesundheitszustand: total sauer. Sie haben mich zum zweiten Mal in vier Monaten für tot erklärt.»Verärgert war auch der Chefarzt des San Raffaele. Er teilte mit: «Mino Raiola ist nicht tot. Sein Zustand ist sehr ernst. Aber ich bin entsetzt über die Anrufe von Pseudojournalisten, die über das Leben eines Mannes spekulieren, der noch kämpft.» Doch nun hat Raiola den Kampf tatsächlich verloren. Seine Familie bestätigte in den sozialen Netzwerken den Tod des Fussballer-Beraters.Die Liste der Stars, die er beriet, ist länger als eine Seitenauslinie. Zuletzt gehörten Zlatan Ibrahimovic, Erling Haaland, Paul Pogba, Gianluigi Donnarumma, Matthijs de Ligt und Mario Balotelli zu seinen Klienten. Auch Verträge für Pavel Nedved, den heutigen Vizepräsidenten von Juventus Turin, die Niederländer Frank Rijkaard und Dennis Bergkamp und den Brasilianer Robinho hatte der Mann verhandelt, der gern als Pizzabäcker belächelt wurde.Denn angefangen hatte er seine berufliche Laufbahn in der Gastronomie, als Kellner. «Eine Pizza habe ich aber nie im Leben gebacken», behauptete er später. Aus der Gastronomie hatte er sich schon in jungen Jahren verabschiedet. Mit 20 wurde er Berater des Nachwuchsbereichs des HFC Haarlem in den Niederlanden. Bei diesem Klub war er zuvor selber dem Ball nachgejagt.Seinen ersten grossen Coup landete er 1992 mit Bryan Roy. Damals – als Raiola eigentlich nur Übersetzer des niederländischen Angreifers war – schleuste er dessen Transfer von Ajax Amsterdam zum Serie-A-Verein Foggia an allen Beratern vorbei. Raiola soll laut dem US-Foggia-Präsidenten Pasquale Casillo an der Medienkonferenz gar noch getönt haben: «Spielerberater sind Ganoven. Sie vergiften den Fussball, sind wahre Blutsauger.»Später begab sich Raiola selber in die Abgründe dieser Branche. Er ging sogar so weit, dass ihn der Weltverband Fifa stoppte. Vor drei Jahren wurde ihm für drei Monate jegliche Transferaktivität untersagt. Raiola eröffnete damals einen Privatkrieg mit dem Weltverband. Vor allem dem Ansinnen der Fifa, die Beraterhonorare zu deckeln, stellte er sich mit juristischer Kraft und Wortwitz entgegen.«Die Fifa zeigt mit dem Finger auf uns. Doch sie will von ihren Problemen ablenken. Der Fifa geht es um Macht und darum, Geldflüsse zu regulieren, damit sie sich selbst etwas abzwacken kann», polterte er. In seiner Sichtweise sassen nun die Blutsauger in der Fifa-Zentrale in Zürich und nicht in Monaco, wo der gebürtige Süditaliener Raiola seine Agentur angesiedelt hatte.Bei seinen Spielern war Raiola beliebt, als Mann, der alles für sie machte. Zlatan Ibrahimovic sagte lobend: «Mino ist alles, ein Agent, ein Freund, ein Vater, mehr als ein Angehöriger. Gerade zu Beginn meiner Karriere hat er mir sehr geholfen.»Besonders gern erzählte der schwedische Ausnahmestürmer, wie er Raiola zum ersten Mal getroffen hatte. Anstatt Goldkettchen und Luxusuhr zu tragen, kam Raiola mit schlabbriger Jeans und einem T-Shirt, unter dem sich damals schon ein mächtiger Bauch wölbte. Raiola machte auf Understatement. Sein Hirn aber arbeitete fix. Talente erkannte er schnell. Und selbst hatte er das Talent, sie sich bei ihm wohlfühlen zu lassen. Lautstark stellte sich Raiola vor seine Spieler, wenn es in deren Karriere einmal nicht so lief.Den grossen Trainer Pep Guardiola etwa beschimpfte er als Fussball-Langweiler und als Feigling, als der Katalane seinem Lieblingsschüler Ibrahimovic im FC Barcelona nicht genug Spielzeit gewährte. Viel zu tun hatte Raiola bei Mario Balotelli, der für mehr Skandale als Tore sorgte. Nach einem der zahlreichen Ausraster des früheren italienischen Nationalspielers sagte er: «Mario ist nicht am Ende. Ein Mann ist erst am Ende, wenn er nicht mehr am Leben ist.»Vor allem aber setzte Raiola sein Hirn dazu ein, Supertransfers zu organisieren. 105 Millionen Euro brachte 2016 der Wechsel von Paul Pogba von Juventus Turin zu Manchester United ein. Juventus selbst zahlte 75 Millionen Euro an Ajax für Matthijs de Ligt.An Ibrahimovic verdiente Raiola bei insgesamt neun Transfers zwischen den Niederlanden, Italien, Spanien, Frankreich und England. Wie hoch seine Einnahmen dabei waren, verbarg er geschickt. Nur Schätzungen gab es über sein Vermögen. Vor zwei Jahren schrieb ihm das Wirtschaftsmagazin «Forbes» ein Vermögen von 84,7 Millionen Dollar zu und einen Spielerpark im Wert von 847 Millionen Dollar.Vom Geld kaufte sich Raiola unter anderem eine Villa in Florida, die einst der Mafialegende Al Capone gehörte. Der Mann der Ballgeschäfte verstand es gut, sich als Gangster zu inszenieren. Raiola war im Kreis der Anzugträger eine Art volkstümliche Figur, ein Sancho Panza eben, der das Business manchmal sogar blossstellte. Gegen den Tod war aber auch er machtlos.', 'Mit Bremen und Hamburg kämpfen zwei weitere ehemalige Champions um den Aufstieg. Das grosse Interesse an der zweiten Liga ist vor allem der Monotonie in der höchsten Spielklasse geschuldet.Ein Jahr Absenz vom Bundesliga-Fussball: Diesen Zustand hat Schalke 04 schon am vorletzten Spieltag beenden können, die Rückkehr in die höchste Spielklasse gelang gegen den FC St. Pauli mit einem 3:2-Erfolg.Die Vorzeichen waren glänzend, da Darmstadt, einer der härtesten Konkurrenten, sich einen Lapsus geleistet hatte. Die Art und Weise des Erfolgs war regelrecht dramatisch: Nach einem 0:2-Rückstand zur Pause stand das Projekt Wiederaufstieg schlagartig infrage, ehe Schalke vor mehr als 62 000 Zuschauern doch noch die Oberhand gewann. So geriet der späte Samstagabend zu einem regelrechten Triumph.Wäre es eine gewöhnliche Saison gewesen, in der einem Traditionsklub mit grosser Bundesliga-Historie der Wiederaufstieg gelungen wäre, dann wäre das ausser dem eigenen Anhang wohl kaum eine Notiz wert gewesen. Schalke ist zurück, das war’s, der Betriebsunfall ist korrigiert worden. Es wäre über die Notwendigkeit gesprochen worden, in der ersten Liga präsent zu sein, um den immensen Schuldenstand zu reduzieren. Gewiss würde man auch darüber reden, wie es für die Schalker ist, sich von einem mächtigen Mäzen wie dem Hackfleisch-Impresario Clemens Tönnies emanzipiert zu haben.Sorgfältig hatten die Gelsenkirchener diesen Augenblick geplant, an dem Zukunft und Tradition zueinanderfinden sollten: Nicht nur der Aufstieg würde gebührlich gefeiert werden – es sollte zugleich auf die erfolgreichste Schalker Mannschaft der letzten Jahrzehnte verwiesen werden: die «Eurofighter», die vor 25 Jahren unter dem sogenannten Schalker Jahrhundert-Trainer Huub Stevens den Uefa-Cup gewonnen hatten.Mike Büskens, Schalkes derzeitiger Coach, der das Team interimistisch übernommen hatte, war Teil dieser Equipe, die Inter Mailand in damals noch zwei Finalmatches niederrang. Er mass dem Aufstieg augenblicklich eine fussballhistorische Dimension zu: Von diesem Abend werde sicher noch in zwei Jahrzehnten gesprochen.Womöglich hat Büskens recht. Mehr Tamtam als heute wurde seinerzeit auch nicht gemacht um die legendäre Schalker Equipe. Der Aufsteiger wurde wie ein Meisterteam gefeiert. Ein Platzsturm forderte mehrere Verletzte – es waren bemerkenswerte, ja aussergewöhnliche Bilder.Und doch bekräftigen sie bloss, was der zweiten Bundesliga in dieser Saison allenthalben attestiert worden war: dass sie bisweilen ein Spektakel ist, dass sie einen Attraktionswert hat, wie ihn die Bundesliga seit Jahren nicht mehr kennt. Ein Jahrzehnt Regentschaft des FC Bayern hat nicht nur die Konkurrenten zermürbt, sondern auch den Anhang ermüdet.In der zweiten Liga fanden die Fussballfreunde, was ihnen die erste Spielklasse längst nicht mehr bieten kann: einen harten Wettbewerb um die Spitze, dazu allerlei Traditionsklubs, die für einen Glamour sorgten, wie ihn die zweite Liga zuvor nie hatte.Es liegt vor allem an den Namen der Klubs, die sich auf den ersten fünf Rängen tummeln. Dazu gehören neben den Schalkern die im Jahr zuvor abgestiegenen Bremer, ein ehemaliger Meister wie die Gelsenkirchener. Auch hat der Hamburger SV noch Ambitionen auf einen Aufstieg. Noch immer verfügt der Klub, der einmal den Europacup der Landesmeister gewann, über ein beachtliches Potenzial.Dieses Trio kann auf eine glanzvolle Geschichte verweisen: Zusammen kommen sie auf 17 Meisterschaften, 21 Cup-Siege und 4 europäische Trophäen. Ebenso wenig geringzuschätzen ist das Attraktionspotenzial des FC St. Paul bis weit über die Stadtgrenzen hinaus. Zwar durften die Hamburger nie einen Titel feiern, doch das Prädikat des Kultklubs ist ehedem für sie erfunden worden.Die Anteilnahme, die der zweiten Bundesliga nicht nur von den Anhängern der jeweiligen Klubs, sondern von Fussballbegeisterten aus ganz Deutschland zuteilwurde, ist zwar bemerkenswert – wirklich überraschend aber ist sie nicht. Die illustre Besetzung mit drei ehemaligen Champions, die in den vergangenen Jahren unter teilweise dramatischen Umständen den Gang in die Zweitklassigkeit antreten mussten, sorgte allein schon dafür, dass etliche Matches nicht nur regional Beachtung fanden. Hinzu kommt ein Gerangel um den Aufstieg, das enger nicht sein könnte. Selbst nach der Niederlage in Gelsenkirchen hat St. Pauli noch eine theoretische Chance auf die Barrage.Der harte Wettbewerb allein aber ist nicht der einzige Grund für das grosse Interesse. Vor allem für die drei ehemaligen Champions, für Schalke, Bremen und den HSV, geht es um viel; Jahre der Bundesliga-Absenz können die Existenz bedrohen.Und doch verweist die grosse Beachtung der zweiten Bundesliga vor allem auf das Manko der höchsten Spielklasse. Da ist zum einen die erdrückende Monotonie an der Spitze. Zum zehnten Mal in Serie gewannen die Bayern den Titel. Eine Konstellation wie in der zweiten Bundesliga, die bis zum vorletzten Spieltag etliche Ausgänge offenliess, hat es in der ersten Liga seit einer Ewigkeit nicht mehr gegeben.Zudem hat sich mit RB Leipzig ein Team an der Spitze etablieren können, das ausserhalb der Stadt kaum Sympathien geniesst. Dessen Trainer Domenico Tedesco, der Leipzig nach einer Phase der Irritation wieder auf einen Champions-League-Rang geführt hat, sagte jüngst, dass es Orte gebe, an denen die Stimmung weit eindrücklicher sei als im heimischen Stadion.In dieser Saison waren diese Orte vor allem in der zweiten Bundesliga zahlreich. Und dennoch dürfte die Spielzeit 2021/22 eine einmalige bleiben: Mehr Tradition und Dramatik sind auf Jahrzehnte hinaus nicht mehr vorstellbar.', 'Der FC Zürich gewinnt auch sein erstes Spiel als Meister. Das Team von André Breitenreiter fügt den St. Gallern die erste Heimniederlage seit Anfang Dezember zu.Ein ausverkauftes Stadion, beste Stimmung schon vor Spielbeginn, der Meister FCZ zu Gast beim Cup-Finalisten St. Gallen – eine vielversprechende Affiche. Die beiden besten Mannschaften der Rückrunde lösen vor 19000 Zuschauern das Versprechen schon in der Anfangsphase ein. Und auch am Ende, nach einem begeisternden Match und mit hektischen Szenen in der Schlussphase, feierte das Publikum hüben und drüben seine Mannschaften.Bereits als der FCZ-Verteidiger Mets nach zehn Minuten mit einem Kopfball das 1:0 erzielt, hat der Schiedsrichter schon zwei Tore wegen Offside aberkannt und der St. Galler Goalie Zigi gegen Ceesay eine mirakulöse Parade gezeigt. Es ist der Beginn eines attraktiven, intensiven Spiels, das beide Mannschaften unbedingt gewinnen wollen.Während für den FC St. Gallen der 3. Platz noch in Reichweite ist, ging es für den FCZ darum, nach den Feierlichkeiten zu zeigen, dass er auch ohne Doumbia, Dzemaili und Marchesano der meisterlichen Spielweise unter dem Trainer André Breitenreiter treu bleibt. Das gelingt, von fehlender Bereitschaft oder Müdigkeit war wenig zu spüren. Die Spieler aus der zweiten Reihe im FCZ bewiesen, dass die Breite im Kader einer der Schlüssel war in dieser Saison.Dem FC St. Gallen fehlten ohne den erkrankten Captain Görtler vor dem gegnerischen Tor die letzte Schärfe und Genauigkeit, um sein bewährtes Offensivspiel zum Erfolg zu bringen. Guillemenot, Duah oder Lungoyi scheiterten meistens schon vor dem letzten Pass, weil der FCZ aufmerksam verteidigte. So fiel der Ausgleich nicht ganz zufällig nach einem Freistoss von Quintilla; der St. Galler brauchte für den ersten Saisontreffer Glück und Zufall. Das gilt aber auch für die FCZ-Führung: Goalie Zigi lenkte einen Abschluss von Guerrero unglücklich an den Rücken von Maglica – Eigentor.In der zweiten Halbzeit versuchten die Ostschweizer den FCZ-Strafraum einzuschnüren, doch der Erfolg blieb aus. Umgekehrt blieb der FCZ mit raschem Umschaltspiel gefährlich. Zigi glänzte mit einem phänomenalen Reflex, als er einen harten Schuss von Mets an die eigene Latte lenkte. Nun geht es für St. Gallen zweimal nach Bern: einmal gegen YB, dann in den Cup-Final.St. Gallen - Zürich 1:2 (1:2). 18 861 Zuschauer. – Schiedsrichter: Fähndrich. – Tore: 10. Mets 0:1. 37. Quintillà 1:1. 43. Maglica (Eigentor) 1:2.Super League. 33. Runde. Samstag: Lugano - Young Boys 3:1 (0:0). St. Gallen - Zürich 1:2 (1:2). – Sonntag: Grasshoppers - Sitten (14.15 Uhr). Lausanne-Sport - Basel. Luzern - Servette (beide 16.30 Uhr). – Rangliste: 1. Zürich 33/75. 2. Basel 32/56. 3. Young Boys 33/53. 4. Lugano 33/50. 5. St. Gallen 33/47. 6. Servette 32/41. 7. Grasshoppers 32/36. 8. Sitten 32/34. 9. Luzern 32/30. 10. Lausanne-Sport 32/20.', 'Vor dem Duell mit dem FCZ sind die St. Galler das zweitbeste Team der Super-League-Rückrunde – und sie haben sogar zehn Tore mehr geschossen als der neue Meister. Dabei befanden sie sich in der Winterpause noch in Abstiegsgefahr. Was ist passiert?Donnerstagabend, 50 Stunden vor dem Heimspiel des FC St. Gallen gegen den Meister FC Zürich: Durch den Raum dröhnt Punkrock von Green Day, an einem Töggelikasten werden Tickets für die nächste Auswärtsfahrt verhökert, und ein Kellner hadert damit, dass vor dem Eintreffen der prominenten Gäste die Biergläser ausgegangen sind.Dann sind sie plötzlich auf der Bühne, die Attraktionen des Abends: Lukas Watkowiak und Julian von Moos, zwei Spieler des FC St. Gallen, von jenem Klub, der in diesem Frühjahr den Schweizer Fussball so verzückt. Beide tragen einen Kapuzenpulli und sitzen lässig auf einem Hocker. Sie sind die Einzigen, die ein Mineralwasser vor sich haben.«Stadion trifft Stadt», nennen sich die Veranstaltungen, bei denen Fans des FC St. Gallen im «Bierhof» mit ihren Helden auf Du und Du gehen können. Die Atmosphäre ist unverkrampft. Wer Lukas Watkowiak so sieht, 1 Meter 97 gross, mit Cap, Bart und Studentenbrille, könnte ihn sich auch vorstellen, wie er daneben an der Theke isländisches Pale Ale ausschenkt – als Barkeeper statt als Goalkeeper, der er von Beruf ist.Aber Watkowiak, 26, hat gerade anderes im Sinn. In einer Woche soll er mithelfen, dass der FC St. Gallen erstmals seit 1969 den Schweizer Cup gewinnt. In der Meisterschaft ist der Deutsche der Ersatztorhüter, im Cup erhält er jeweils seine Chance. Der Final gegen Lugano wird Watkowiaks bisher wichtigstes Spiel. Wie die anderen St. Galler Profis kann er nicht auf eine Trophäensammlung verweisen; in seinem Palmarès steht einzig der Gewinn des Landespokals Hessen, 2019 mit dem drittklassigen SV Wehen Wiesbaden.Die Fans im «Bierhof» erwarten nicht weniger als den Cup-Sieg. Aber Watkowiak bleibt im Talk gelassen. Er hält sogar ein Plädoyer gegen den Kunstrasen, auf dem der Cup-Final in Bern stattfinden wird. Dabei gäbe es für ihn Gründe, angespannt zu sein. In St. Gallen wurde eine Debatte losgetreten, ob denn im Cup-Final nicht der Stammtorhüter Lawrence Ati Zigi spielen müsste. Die Lokalzeitung machte eine Online-Umfrage dazu.Der Trainer Peter Zeidler schob der Diskussion einen Riegel. Er sagte, es bleibe dabei, Watkowiak sei der Cup-Goalie. Dieses Zeichen ist umso bedeutungsvoller, wenn man weiss, dass Zigi in St. Gallen ein Publikumsliebling ist und dass Zigi und Zeidler seit Jahren eng verbunden sind. Der Torhüter, der mit Ghana für die WM qualifiziert ist, bezeichnete den Trainer auch schon als seine Vaterfigur; Zigis leiblicher Vater ist jung verstorben. Zeidler war Zigis Mentor, als dieser nach Europa kam.Das Festhalten an Watkowiak zeigt, wie die Verantwortlichen in St. Gallen funktionieren: Seiner Linie treu bleiben, nur nicht die eigenen Ideale verraten, Versprechen einlösen. In der Vorrunde, als es für den FC St. Gallen schlecht lief, hätte Zeidler in Versuchung kommen können, das Spielsystem anzupassen, auf mehr Vorsicht. Doch ein Abrücken vom Bekenntnis zu unterhaltendem, druckvollem Fussball kam nicht infrage, auch wenn man mal mit fliegenden Fahnen unterging. Und in der Winterpause hätte die Trainerdiskussion geführt werden können. Doch der Klub tauschte nicht den Coach aus, sondern ein paar Spieler.Elie Youan war der beste Torschütze der Vorrunde. Kurz vor Transferschluss wurde er nach Mechelen ausgeliehen, und kaum in Belgien angekommen, gab er ein Interview, das ihn in einem besseren Licht erscheinen liess als den FC St. Gallen. Im Gegenzug kamen Spieler, die sich gut integrierten und sich als Verstärkungen erwiesen: Matej Maglica, ein Turm in der Abwehr. Julian von Moos, ein Wirbelwind im Sturm. Oder nicht zuletzt: Jordi Quintillà.Im letzten Sommer hatte der Spanier den FC St. Gallen als Captain ablösefrei verlassen, in Richtung Basel, doch schon nach einem halben Jahr kehrte er zurück. Nun trägt er keine Captainbinde mehr, aber er macht seine Nebenleute besser, etwa den neuen Captain Lukas Görtler, der nicht mehr fast alle Verantwortung alleine tragen muss, oder den Landsmann Victor Ruiz, der wieder gefestigt wirkt. Quintillàs frühere Aussage, dass er den Wechsel zum FC Basel als Fortschritt begreife, haben ihm die St. Galler Fans offenbar längst verziehen.Die guten Resultate mögen besänftigt haben. Der FC St. Gallen ist das zweitbeste Super-League-Team der Rückrunde; es hat in dieser Zeit nur einen Punkt weniger gewonnen als der FCZ und zehn Tore mehr geschossen als der Meister. Am heutigen Samstag gegen den FCZ ist das St. Galler Stadion mit seinen knapp 19 000 Plätzen zum dritten Mal seit dem Winter ausverkauft.Und man malt sich aus, was möglich wäre, hätte der FC St. Gallen einmal für eine ganze und nicht nur für eine halbe Saison eine Ansammlung von so vielen Schlüsselspielern beisammen. Das schmale Budget schränkt ein. Und doch gelang es zuletzt, Bastien Toma auszuleihen, ein Talent, das einst für mehr als drei Millionen Franken nach Belgien gewechselt war.Dessen Agent Michel Urscheler sagt, für Toma habe es auch ein Angebot aus der Serie A gegeben. Aber beim FC St. Gallen sei er sich sicher gewesen, dass der Klub, mit einem Hang zur Fussballromantik, viel Herzblut in die Entwicklung des Spielers investiere, auch wenn er nur ein halbes Jahr zur Verfügung stehe.St. Gallen bleibt ein guter Ort für Profis, die andernorts versauern oder nicht gefördert werden. Der Klub steht ausserdem im Ruf, dass er einen formstarken Spieler nicht bei der erstbesten Gelegenheit verkauft, mit dem Risiko, dass sich ein Marktwert auch einmal vermindern kann.Als die St. Galler vor einem Jahr den Cup-Final verloren, hiess es da und dort, sie seien zu wenig locker gewesen. Heute sagt der Trainer Zeidler, die Situation sei damals wegen der Corona-Pandemie schwierig gewesen für sein Team, denn es ziehe so viel Kraft aus dem Zusammengehörigkeitsgefühl, und damals im Hotel in Muri bei Bern «mussten wir an Vierertischen sitzen, weit voneinander entfernt». Im Wankdorf-Stadion, in dem nur ein paar wenige Zuschauer zugelassen waren, seien sie sich dann etwas verloren vorgekommen.Das Corona-Gespenst ist nun verscheucht. Und auf den Cup-Final werden sich die St. Galler in Spiez vorbereiten – also an dem Ort, an dem schon einmal Deutsche zu einer Lockerheit gefunden haben, die im «Wunder von Bern» gipfelte. Für Zeidler und Watkowiak muss das kein schlechtes Omen sein.', 'Beim 1:3 im Champions-League-Halbfinal gegen Real Madrid entgleitet Manchester City erneut ein grosses Spiel. Das Streben des Trainers Guardiola nach Perfektion wird nicht belohnt.Womöglich werden sich bald wieder ein paar Schlaumeier finden, die Pep Guardiola vorwerfen, er habe dieses und jenes falsch gemacht am Mittwochabend beim Ausscheiden von Manchester City im Halbfinal der Champions League. Ganz sicher kein Kritikpunkt sind aber seine Manieren.Die Verlängerung eines Spiels in Madrid, das das Prädikat atemberaubend vollauf verdiente, war gerade zu Ende gegangen, da gratulierte Guardiola dem Real-Trainer Carlo Ancelotti formvollendet.Über die Jahre hat Guardiola darin eine gewisse Routine entwickeln können: Auch sein neunter Versuch in Serie, die Champions League zu gewinnen, seit er den FC Barcelona verlassen hat, scheiterte – an einem Team, das wohl die wenigsten Experten im letzten Sommer als Finalteilnehmer angesehen hätten, das aber an diesem Abend ein grossartiges Stück Veteranenkino bot.Und so war es, wie es schon so häufig war: City galt als Favorit, mit einem knappen 4:3 aus dem Hinspiel. Mit einer 1:0-Führung aus der 73. Minute durch Riyad Mahrez war der Final greifbar. Doch dann entglitt den Engländern der Match, ein entfesseltes Real entwickelte jene Dynamik, die diese Mannschaft vor eigenem Publikum so unberechenbar macht. Lange muss man zurückblicken, um ein Ereignis von ähnlicher Wucht zu finden: Citys Lokalrivale Manchester United drehte gegen die Bayern 1999 den Champions-League-Final in der Nachspielzeit vom 0:1 zum 2:1.Seine Spieler hätten gewusst, wozu Real in der Lage sei, sagte Guardiola lapidar an der Medienkonferenz. Nun wird Gericht gehalten über Guardiola. Welche Fehler hat er gemacht, wo lag sein Anteil, warum gelingt ihm partout nicht der grosse Wurf? Und ganz sicher werden die Antworten zahlreich sein. Die Aufrechnung fällt offenbar leicht: Dreimal in Serie scheiterte er mit Bayern München, mit Manchester City verlor er im letzten Jahr den Final gegen den FC Chelsea mit dem einstigen Guardiola-Jünger Thomas Tuchel als Chelsea-Coach.Damals wurde allenthalben bemängelt, dass er den Mittelfeldspieler Rodri auf der Bank gelassen und so dem ohnehin starken Mittelfeld des Londoner Rivalen noch mehr Raum gegeben habe. Ein Jahr zuvor, beim Turnier in Lissabon, war City am Aussenseiter Olympique Lyon gescheitert – auch da war lang und breit nach vermeintlichen Fehlern Guardiolas gesucht worden.Diese Liste liesse sich problemlos verlängern. Stets folgen bei einem Scheitern Guardiolas etliche Analysen, die kein gutes Haar am Coach lassen – es geht immer wieder um seine Neigung, eine funktionierende Statik zu verändern, um die ständige Tüftelei, die in entscheidenden Phasen der Mannschaft die Stabilität raube.Eine solche Perspektive von aussen kann durchaus wertvoll sein. Sie muss sich allerdings nicht mit der Ansicht der Spieler decken, die mit Guardiola arbeiten. Philipp Lahm etwa, der ihn während dreier Jahre im FC Bayern erlebte, würde die Kritik ebenso kontern wie Toni Kroos, der nun die Gelegenheit hat, mit Real seinen vierten Champions-League-Titel zu gewinnen.Wer auf die letzten beiden Jahre blickt, dem dürfte bald auffallen, dass die Urteile mindestens einen Teil der Geschehnisse ignorieren: Als City gegen Lyon ausschied, griff Guardiola zwar zu einer Aufstellung, deren theoretische Richtigkeit den Praxistest nicht bestand.Allerdings korrigierte er sich früh genug, das Spiel nahm nach den Veränderungen den gewünschten Lauf. Es liegt nicht an einem Trainer, wenn Spieler grosse Chancen zum Sieg vergeben. Rätselhafter erschien der Verzicht auf einen so hochklassigen Mittelfeldspieler wie Rodri im letzten Jahr. Wer aber seine Auftritte an der folgenden Europameisterschaft beobachtete, der konnte auf die Idee kommen, dass Guardiola durchaus gute Gründe für diesen Verzicht hatte.Allerdings ist die Frage gerechtfertigt, warum ausgerechnet über Guardiola so unerbittlich geurteilt wird. Dabei geht es ironischerweise nur in zweiter Linie um die finanziellen Möglichkeiten seines Klubs Manchester City, der es sich leisten kann, einen Einwechselspieler wie den Engländer Jack Grealish für 100 Millionen Euro zu verpflichten. In die Quere kommt Guardiola vielmehr der Nimbus, der Ruf, den er sich einst in Barcelona als Innovator des Fussballs erarbeitet hat. Mit zwei Champions-League-Siegen, bei denen Barça atemberaubend guten Fussball bot.Niemand wird Guardiola vorwerfen können, diesen Anspruch nicht weiterverfolgt zu haben. Sein Streben nach Perfektion ist das gleiche, die stete Suche nach etwas Neuem. Kein Kollege würde nicht seine gewaltige Leistung respektieren. Jürgen Klopp, ein ewiger Rivale seit Guardiolas Bundesliga-Zeiten, 2019 Champions-League-Sieger mit dem FC Liverpool, sagt unumwunden, dass er Guardiola fachlich für den besten Trainer der Welt hält.Allerdings ist es ein tückisches Lob – so wie jenes von Franz Beckenbauer, der Johan Cruyff in dessen Anwesenheit einmal dafür rühmte, dass die Deutschen einen solchen Spieler wie ihn, Cruyff, nicht in der Welt- oder Europameister-Mannschaft gehabt hätten. Nur war Beckenbauer Welt- und Europameister, nicht Cruyff.Cruyff war der Lehrmeister des Mittelfeldspielers Guardiola, er prägte dessen Idee vom Fussball. Gemeinsam gewannen sie 1992 die Champions League. Guardiola hat dieses Erbe konsequenter gepflegt als jeder andere Coach, der unter dem Einfluss von Cruyff stand (es waren viele). Und obschon er seit bald einem Jahrzehnt die Champions League nicht gewonnen hat, ist der Grad an Perfektion, den seine Teams zeigen, frappierend.Dies gilt auch und vor allem für das Manchester City der Gegenwart. Dominant, schnell, variabel – seit Jahren ist kein Team diesen Idealen näher gekommen. Es ist die Meisterschaft, die Citys Domäne ist, nicht die Champions League. Zwei Wettbewerbe, die partout nicht miteinander zu vergleichen sind. Real Madrid, der Seriensieger unter dem Trainer Zinedine Zidane, tat sich seinerzeit mitunter in der Liga sehr schwer.Am Mittwochabend aber kapitulierte Manchester City vor einem Gegner, der im eigenen Stadion Dinge zu bewirken vermag, die sich rationalen Erklärungsmustern entziehen. Sie sind nicht weniger faszinierend als das stete Scheitern Guardiolas.', 'Deutschland unterhält ein ambivalentes Verhältnis zu seinen Idolen. Wer nach deutschem Geschmack als zu exzentrisch auftritt, darf nicht mit Milde rechnen.Zweieinhalb Jahre wird Boris Becker in Haft gehen müssen, bei guter Führung kann er die Hälfte der Strafe auf Bewährung absitzen. Ein Gericht in London hatte ihn in 4 von 24 Anklagepunkten der Insolvenzverschleppung für schuldig befunden, das Strafmass ist wenig überraschend. Der Prozess gewährte einen Blick in die Verhältnisse, in die der Mann, der einst ein Superstar des internationalen Sports war, geraten ist. Becker ist finanziell ruiniert, die ihm nun auferlegte Strafe markiert den vorläufigen Tiefpunkt eines fortwährenden Niedergangs.Eines Urteils hätte es allerdings gar nicht bedurft, wenn es um das Ansehen Beckers vor allem in der deutschen Öffentlichkeit geht. Diese hatte längst den Stab über ihn gebrochen.Sicher, Becker hat sich in eine missliche Lage manövriert. Alles andere als ein schonungsloser Blick ist kaum möglich. Der tiefe Fall liegt auf der Hand. Irritierend ist allerdings die Häme, mit der über ihn gesprochen wird, die unverhohlene Schadenfreude, die ihm entgegengebracht wird. Zwar hat Becker es Kritikern leichtgemacht, ja er hat sie durch seine bisweilen skurril anmutenden Auftritte zu Polemiken regelrecht motiviert.Und doch offenbart die Art und Weise vor allem eines: Obschon deutsche Weltstars rar sind, unterhält das Land ein ambivalentes Verhältnis zu seinen Sportidolen. Schlagen sie aus der Art, ist der Umgang mit ihnen oft erbarmungslos.Gewiss ist Becker eine schillernde Erscheinung. Legendär ist ein TV-Auftritt aus dem Jahr 2013, als Becker sich mit einer eigentümlichen Kopfbedeckung zeigte, die mit Fliegenklatschen verziert war. Ein prägendes Bild für das deutsche Publikum, ein Auftritt, der ihn bis heute verfolgt. So kam die «Süddeutsche Zeitung» einst in einem Porträt über Becker zu dem ebenso deprimierenden wie zutreffenden Urteil: «Es gibt keine Wahrheit neben einem Fliegenklatschenhut.»Dabei darf man sich in Deutschland durchaus einiges leisten. Uli Hoeness beispielsweise, der ehemalige Manager und Präsident von Bayern München, hatte nie einen solchen Status wie Becker inne. Zwar polarisiert auch er, doch Hoeness gelang es, dem Publikum den Anschein von Bodenständigkeit zu vermitteln.So kam es, dass selbst eine Haftstrafe wegen Steuerhinterziehung Hoeness’ Ansehen längst nicht in jenem Masse schadete, wie es zu erwarten gewesen wäre. Seine Ämter bei Bayern München fielen ihm nach verbüsster Haft wie selbstverständlich wieder zu.Es hat Tradition, dass die Deutschen sich mit Persönlichkeiten schwertun, die ihnen eine Spur zu exzentrisch erscheinen. Die Tendenz zur Nivellierung ist unübersehbar, Beispiele finden sich viele. Der Fussballer Paul Breitner kokettierte ehedem mit politischen Extremen, er hatte sich den Ruf des «Maoisten-Paule» erworben.Breitner wurde an höheren Massstäben gemessen als seine Mitspieler. Joachim Fest, Hitler-Biograf und früherer Herausgeber des Feuilletons der «Frankfurter Allgemeinen», urteilte über den Umgang mit ihm: «Man kann den selbstbewussten, eigenwilligen Spieler nicht unentwegt verpönen, ihn gleichzeitig aber in kritischen Situationen auf dem Spielfeld fordern.»Zu Franz Beckenbauer, dem noch immer grössten Sportidol der Deutschen, ist das Verhältnis ebenso problematisch. Seine Nonchalance wirkte stets provozierend. Als Beckenbauer wegen der Affäre um die Fussball-Weltmeisterschaft in den Fokus von Ermittlern geriet, klang die Kommentierung des «Spiegels» regelrecht nach Genugtuung: «Stattdessen haben Ermittler übernommen, Männer ohne Charme, dafür mit aller Härte. (. . .) Ohne die Macht über den Fussball und die Macht über die Wahrheit steht der Kaiser jetzt nackt da.»Ein solcher Eindruck, einmal entstanden, wird in Deutschland kaum je revidiert. Und so ist das öffentliche Urteil über Boris Becker unerbittlicher als der Schuldspruch vor Gericht.', 'Ein britisches Gericht verurteilt das einstige Tennis-Wunderkind zu 30 Monaten Haft. Es ist der Tiefpunkt einer Karriere, die völlig aus dem Ruder gelaufen ist.Boris Becker muss ins Gefängnis. Die Richterin Deborah Taylor verhängte am Southwark Crown Court gegen den ehemaligen deutschen Tennisstar wegen des Vorwurfs der Insolvenzverschleppung und der Geldwäsche eine Strafe von zweieinhalb Jahren Haft. Nach der Hälfte der Strafe soll es die Möglichkeit geben, dass der Rest der Strafe auf Bewährung ausgesetzt werden könne, hiess es in der Urteilsverkündung. Becker kann gegen das Urteil vom Freitag vor dem englischen High Court in Berufung gehen.Becker nahm das Urteil in einem Glaskasten sitzend entgegen und wurde unmittelbar nach der Urteilsverkündung in Handschellen gelegt und abgeführt. Becker muss seine Haftstrafe per sofort im Her Majesty’s Prison Wandsworth, einem Gefängnis im Südwesten der britischen Hauptstadt London, antreten. Am Morgen vor dem Urteilsspruch hatte er in London noch eine Kirche besucht. Gegenüber deutschen Medien hatte er zuvor von den fünf schwersten Jahren seines Lebens gesprochen, die hinter ihm lägen. Da wusste er noch nicht, was nun auf ihn zukommt.Nach einem mehrwöchigen Prozess hatte die Jury Becker Anfang April in 4 von 24 Anklagepunkten schuldig gesprochen. Unter anderem soll er 426 000 Euro von einem Konto entfernt haben, was der schwerwiegendste Anklagepunkt ist und als Geldwäscherei geahndet werden kann. Dazu hat er auch den Besitz seines Elternhauses in Leimen verschwiegen, das er auch noch belehnt hat. Beckers Anwalt gestand in seinem Schlussplädoyer ein, dass sein Mandant damit Verbrechen begangen habe. Gleichzeitig plädierte er für Milde, weil Becker das Geld nicht zum Eigengebrauch, sondern für Unterhaltszahlungen entwendet haben soll.Die Richterin folgte der Bitte des Verteidigers nicht. Sie gilt in Grossbritannien als Hardlinerin und hatte den Wikileaks-Gründer Julian Assange im Mai 2019 wegen Verstosses gegen seine Kautionsauflagen zu 50 Wochen Haft verurteilt. Becker bekommt nun diese Härte ebenfalls zu spüren. In der Urteilsbegründung sagte sie, er habe aus seiner Geschichte nichts gelernt. Und in Grossbritannien werde Unehrlichkeit hart bestraft. Sie nahm damit Bezug auf eine bedingte Haftstrafe, die das Münchner Landgericht 2002 wegen Steuerhinterziehung gegen ihn verhängt hatte.Der sechsmalige Grand-Slam-Champion war 2017 von den britischen Insolvenzbehörden für bankrott erklärt worden. Becker soll 14 Gläubigern, die zuvor Geschäftspartner und teilweise auch Freunde gewesen sind, insgesamt 61,5 Millionen Euro schulden. Die grösste Forderung stammt von Beckers einstigem Förderer Hans-Dieter Cleven, der ein Darlehen in der Höhe von 41,5 Millionen Franken zurückfordert.Zum Prozess gegen Becker kam es, weil er dem eingesetzten Insolvenzverwalter Vermögenswerte verschwiegen und seine wirklichen finanziellen Verhältnisse verschleiert habe. Er selbst stritt die Vorwürfe ab und schob die Schuld auf seine Berater. Der Verteidiger der Tennislegende erklärte während des Prozesses, sein Mandant sei zwar naiv, aber unschuldig.Die Verurteilung ist ein weiterer Tiefpunkt im Leben Boris Beckers. Der Leimener hatte 1985 als erst 17-Jähriger und ungesetzter Spieler zum ersten Mal das prestigeträchtige Tennisturnier von Wimbledon gewonnen. Er wiederholte diesen Erfolg 1986 und 1989 und gewann daneben 1991 und 1996 noch zweimal das Australian Open und 1989 auch am US Open. Von den grossen Titeln im internationalen Tennis fehlt einzig jener von Paris in seinem Palmarès. 1991 führte Becker während zwölf Wochen die Weltrangliste im Männer-Tennis an.Deutschland umschlang das Tennis-Wunderkind und machte es zu «unserem Boris». Jede Bewegung des Leimeners wurde akribisch beobachtet und verfolgt. Mit dem Druck, der daraus entstand, konnte Becker mehr schlecht als recht umgehen. Im November 2017 sagte er bei einem Gespräch mit zwei NZZ-Journalisten in der Basler Anwaltskanzlei: «Mein Leben wäre wahrscheinlich einfacher verlaufen, wenn ich Wimbledon mit 23 zum ersten und mit 30 zum zweiten Mal gewonnen hätte. Nach dem ersten Sieg am 7. Juli 1985 wurde alles anders. Ich wurde gewissermassen zum zweiten Mal geboren. Diesmal aber öffentlich.»Immer wieder machte Becker mit Frauengeschichten und auch mit anderen kleineren und grösseren Skandalen auf sich aufmerksam. Aus drei Ehen und einer Affäre hat er vier Kinder. Die zum Teil kostspieligen Scheidungen dürften zur schwierigen finanziellen Lage des ehemaligen Tennisstars beigetragen haben. 2002 verurteilte ihn das Landgericht München wegen Steuerhinterziehung zu einer bedingten Gefängnisstrafe und einer Busse in der Höhe von 300 000 Euro.Trotz all diesen kleineren und grösseren Skandalen blieb Becker in der öffentlichen Wahrnehmung immer ein Star und auch ein gesuchter Gesprächspartner. Er arbeitet während der Grand-Slam-Turniere als TV-Analytiker unter anderem für die britische BBC und Eurosport. Von 2013 bis 2016 betreute und begleitete er den Weltranglistenersten Novak Djokovic als Coach.Was die Verurteilung für Beckers Karriere als Geschäftsmann bedeutet, ist noch offen. Bisher haben sich weder die BBC noch Eurosport geäussert, ob sie an der Zusammenarbeit mit ihm festhalten. Gregor Busch, der Inhaber eines Markenberatungsunternehmens aus Hamburg, sagte in einem Interview mit dem Nachrichtenmagazin «Der Spiegel»: «Die Frage wird sein, wie er mit der Strafe umgeht. Die Kunst ist es, als Marke wieder aufzustehen. Nehmen Sie als Beispiel Uli Hoeness. Der ist ganz offen mit seiner Strafe umgegangen, er hat seinen Fehler eingestanden, hat Demut gezeigt. Als er entlassen wurde, war das Thema erledigt. Wenn Becker aus der Sache lernt, wird auch er eine neue Chance erhalten.»Becker stand in den vergangenen Jahren auch die eigene Uneinsichtigkeit im Wege. Im Gespräch 2017 mit der NZZ hatte er gesagt: «Es ist irrsinnig, zu glauben, ich sei pleite. Ich habe genügend nationale und internationale Partnerschaften, mit denen ich Erträge erziele, die es mir erlauben, meine Mitarbeiter weiter pünktlich zu bezahlen und auch mein Leben in normalem Rahmen weiterzuführen.»Diese Einschätzung dürfte nach der jüngsten Episode in der Affäre Becker endgültig überholt und widerlegt sein. Boris Becker und sein Kürzel BB galten in Deutschland einst als eine Premiummarke und wurden im selben Atemzug wie Daimler, die Deutsche Bank oder der Sportartikelhersteller Adidas genannt.Busch sagte im «Spiegel»-Interview weiter: «Er muss sich neu erfinden. Jede Marke muss sich ständig reformieren. Weil Becker es bisher nicht gemacht hat, muss er sich jetzt statt evolutionieren revolutionieren. Die Strahlkraft des Tennis-Boris, des Volkshelden, ist nur noch sehr schwach. Die hat er spätestens eingebüsst, als er mit einer Fliegenklatsche auf dem Kopf in der Pocher-Show aufgetreten ist.»Der Auftritt beim deutschen Komiker war ein weiterer Tiefpunkt in einer Karriere gewesen, die 1985 so hoffnungsvoll begonnen hatte und nun in einem Londoner Gerichtssaal angekommen ist. Vielleicht findet Boris Becker jetzt wieder Boden unter den Füssen.', 'Der Westschweizer war lange verletzt. Nun, am Dienstag, kehrt er am Challenger-Turnier in Marbella auf die Tour zurück. Will er nicht in der Bedeutungslosigkeit verschwinden, braucht Wawrinka schon bald wieder Siege.385 Tage nach seinem letzten Match und unmittelbar nach seinem 37. Geburtstag wird Stan Wawrinka am Dienstag das Comeback geben. Er trifft im spanischen Nobel-Badeort Marbella auf den Schweden Elias Ymer (ATP 131). Hinter Wawrinka liegen zwei Fussoperationen und eine lange Rehabilitation voller Zweifel. Im ersten Interview seit über einem Jahr sagte er dem Westschweizer Ableger des Nachrichtenportals «Watson», er würde gerne noch einmal einen Titel gewinnen – egal, wo. Doch klar ist: Die Zeit auf der Tour ist für ihn beschränkt.Wawrinka hat das vergangene Jahrzehnt im Männertennis mitgeprägt. Er gewann 2014 in Melbourne, 2015 in Paris und 2016 in New York Grand-Slam-Titel. In der Weltrangliste kletterte er bis auf Position 3. Mit Roger Federer war er 2008 in Peking Doppel-Olympiasieger, und er holte 2014 den Davis-Cup-Titel erstmals in die Schweiz.Um seine Karriere beneiden ihn wohl die meisten seiner Konkurrenten. Trotzdem blieb Wawrinka zumindest in der Schweiz immer auch ein wenig Stan, der Unvollendete. Selbst in seinen besten Momenten fand er nie ganz aus dem übermächtigen Schatten Federers heraus. Der Baselbieter war nicht nur noch erfolgreicher, er war vor allem populärer. Sogar in seiner Westschweizer Heimat war Wawrinka in der Gunst des Publikums stets die Nummer 2 hinter «Big Roger».Wawrinka versuchte immer, das Ganze gelassen zu nehmen. Wenige Wochen nach seinem dritten Major-Titel sagte er im Oktober 2016 in einem Interview mit der NZZ zu seiner Rolle als Spieler im Schatten von Federer: «Das ist ein Teil meiner Karriere. Roger begleitet mich, seit ich spiele. Er ist der beste Spieler aller Zeiten. Dass er im Fokus steht, ist normal.»Innerlich dürfte Wawrinka das Etikett des «anderen Schweizers» mehr geärgert haben, als er zugab. Der Frust darüber entlud sich 2019 an den Swiss Indoors in Basel, als er nach einer im Prinzip harmlosen Frage eines Journalisten über seinen Formstand und danach, wie viel ihm denn noch zum besten Niveau fehle, die Fassung verlor. Er beklagte sich, die Schweizer Medien honorierten seine Leistungen und den Weg, den er gegangen sei, zu wenig.Selbst während seiner besten Phase ist Wawrinka ein Enigma geblieben. Auch seinem langjährigen Trainer Magnus Norman gelang es nie, ihn ganz zu entschlüsseln. Der Schwede tat sich zuweilen schwer mit der unberechenbaren Art seines Spielers. Im Herbst 2020 trennten sich die beiden. Norman arbeitet nun für das italienische Talent Jannik Sinner.Stan Wawrinka im Comeback-Interview: «Ich will meine Karriere ‹richtig› beenden, mit einem letzten Knall.» https://t.co/n9mnyHLj7NMan wurde bei Wawrinka den Eindruck nicht los, dass er im extrovertierten und zum Teil extravaganten Umfeld des Tenniszirkus nie heimisch geworden war. Selbst nach dem Namenswechsel von Stanislas zu Stan blieb ein Rest jenes schüchternen Jungen in ihm, der die Jugend auf einem Bauernhof im ländlichen St-Barthélemy verbracht hatte.Umso erstaunlicher ist es, wie sehr Stan Wawrinka in einem für einen Profisportler fortgeschrittenen Alter an seiner Karriere festhält und um das Comeback kämpft.Gründe und Gelegenheiten, einen Schlussstrich zu ziehen, hätte es für ihn genug gegeben. Im Herbst 2017 hatte er sich einer schweren Knieoperation unterziehen müssen, die zehn Monate Rekonvaleszenz bedeutete. Kaum war er zurück, begannen die Probleme mit dem linken Fuss, die schliesslich zu zwei weiteren Operation und über einem Jahr Pause führten.Im Interview mit «Watson» sagte Wawrinka: «Nach dieser Operation lag ich weinend in meinem Spitalbett und stellte mir vor, wie viel Zeit ich an Geräten und auf dem Velo verbringen muss, um kleine Fortschritte zu machen. Man hatte mir gesagt, dass es nur ein paar Monate dauern würde, aber aufgrund meiner Erfahrung wusste ich, dass es länger gehen würde.»Wawrinka ist in der Männer-Weltrangliste noch die Nummer 232. Am Challenger-Turnier in Marbella kam er dank einer Wild Card ins Hauptfeld. An den neun danach folgenden Turnieren wird er dank einem geschützten Ranking noch eine \xadSpezialbehandlung erfahren. Doch klar ist auch: Will er nicht früher oder später in der Bedeutungslosigkeit verschwinden, benötigt er relativ rasch wieder Siege.Das letzte Kapitel in der Karriere dieses aussergewöhnlichen Athleten beginnt jetzt.', 'Amélie Mauresmo war einst die weltbeste Tennisspielerin, heute führt sie das Grand-Slam-Turnier von Roland-Garros. Die 42-jährige Französin hat immer wieder ihre Grenzen gesucht, auch mit ihrem Outing als Homosexuelle oder als Trainerin des Topspielers Andy Murray.Amélie Mauresmo, seit drei Monaten sind Sie Direktorin des Grand-Slam-Turniers von Roland-Garros. Die Pandemie ist noch nicht vorüber, in der Ukraine wütet ein Krieg. Es gibt einfachere Momente, um eine Aufgabe wie diese zu übernehmen.Als mir der Job angeboten wurde, habe ich keinen Gedanken daran verschwendet, was sich mir alles für Probleme stellen könnten. Mich beschäftigte vielmehr, was ich einbringen kann. Ja, es sind herausfordernde Zeiten, mit der Pandemie, dem Krieg nun in der Ukraine. Aber ich habe konkrete Ideen für das Turnier, die ich nun so gut wie möglich umsetzen möchte.Als Sie im Dezember als Direktorin vorgestellt wurden, sagten Sie, Sie hätten keinen eigentlichen Plan gehabt für das Leben nach der Karriere auf dem Platz. Wie sind Sie nun hier gelandet?Ganz ehrlich, ich weiss es nicht. Aber ernsthaft: Ich bin alles, was ich in meinem Leben begonnen habe, mit viel Begeisterung, Leidenschaft und Ernsthaftigkeit angegangen. Ich denke, das hat man zur Kenntnis genommen. Und plötzlich eröffnen sich einem Gelegenheiten wie diese.gen. · Amélie Mauresmo gewann 2006 das Australian Open und Wimbledon und führte die Weltrangliste zwischen 2004 und 2006 während 39 Wochen an. Doch mehr noch als mit ihren Siegen machte die heute 42-jährige Französin neben dem Platz von sich reden. Als 19-Jährige outete sie sich als homosexuell. Nach der Aktivkarriere betreute sie den britischen Topspieler Andy Murray und ihren Landsmann Lucas Pouille. Sie hatte einen Gastauftritt im Spielfilm «Asterix bei den Olympischen Spielen». 2007 verlieh ihr der damalige Staatspräsident Jacques Chirac den Orden der französischen Ehrenlegion. Seit Dezember ist Mauresmo Direktorin des Grand-Slam-Turniers von Roland-Garros. Sie ist Mutter zweier Kinder (6 und 4).Sie sagten bei Ihrer Vorstellung, Sie hofften, dass Ihr Geschlecht schnell kein Thema mehr sein werde. Fühlen Sie sich stärker beobachtet als beispielsweise Ihr Vorgänger Guy Forget, weil Sie eine Frau sind?Nicht für diesen Job. Jeder weiss: Man kann an einer solchen Aufgabe auch scheitern. Das hat nichts mit dem Geschlecht zu tun. Als ich Trainerin von Andy Murray wurde, war das ganz anders. Da spürte ich die Skepsis, die Ablehnung viel deutlicher. Man beobachtete alles, was ich tat, unter der Lupe.Spürten Sie Ablehnung?Man hat mir das nicht direkt gesagt. Doch man hat mich immer wieder spüren lassen, dass ich an einem Platz sei, an den ich nach der vorherrschenden Meinung eigentlich nicht hingehörte. Es gab immer wieder Bemerkungen in den Medien. Gerade die britische Presse hat mich nie akzeptiert. Doch mehr gestört hat mich die Art, wie man mir im inneren Zirkel des Tennis begegnete. Man liess spüren, dass man es für eine Dummheit halte, dass eine Frau einen Topspieler der Männer betreut. Jede Niederlage von Andy war eigentlich meine Niederlage.Das ist auch deshalb erstaunlich, weil Murrays wichtigste Bezugsperson schon vor Ihnen eine Frau war, seine Mutter Judy Murray.Andy ist zu 100 Prozent hinter mir gestanden und hat mich oder das, was ich ihm vorgeschlagen habe, nie angezweifelt. Er war ausgesprochen offen. Und auch von den anderen Topspielern wie Roger Federer fühlte ich mich sofort akzeptiert. Für sie war mein Geschlecht kein Thema. Sie wussten um meine Erfahrungen als ehemalige Weltranglistenerste und Grand-Slam-Siegerin. Und Andy und ich hatten dann ja auch einigen Erfolg zusammen. Aber allen anderen musste ich beweisen, dass sein Entscheid, mich als Trainerin zu wählen, richtig war.Haben Sie diese Erfahrungen geprägt?Ich lernte mich noch stärker abzugrenzen, all das auszublenden, was mich in Zweifel zog, und mich noch mehr auf meine Intuition zu verlassen. Ich war nie eine sehr extrovertierte Frau. Aber in dieser Zeit habe ich mich noch stärker zurückgezogen. Es war eine interessante Erfahrung, die mir mein Leben lang helfen wird. Letztlich hat mich die Ablehnung gestärkt.Sie galten immer als starke Frau, die ihren Weg geht, ohne vorher abzuwägen, wie die Entscheidungen ankommen.Ich bin mental stark, das war ich schon immer. Aber wie jeder andere Mensch habe auch ich meine verletzlichen Seiten, die ich nach den Erfahrungen als Coach von Andy Murray noch stärker schützen musste und wollte.Sie haben sich als noch sehr junge Spielerin als homosexuell geoutet. Haben Ihnen diese Erfahrungen geholfen?Bis zu einem gewissen Grad sicher.Sie sprachen im Nachhinein einmal von einem Tsunami, der nach Ihrem Outing über Sie hereingebrochen sei.Das war so. Es ist zwar mittlerweile über 20 Jahre her. Doch der Druck, auch die Aufmerksamkeit, deren Wellen damals über mir zusammenschlugen, das alles war schon heftig. Man darf nicht vergessen: Ich war gerade 19 Jahre alt, und die Kritik kam nicht in erster Linie aus dem Tennis-Kreis. Wildfremde Menschen gaben ihre Urteile über mich ab. Das war viel schlimmer als die Vorurteile, die ich erlebte, als ich Andy Murray zu trainieren begann. Meine sexuelle Neigung wurde zu einem allgegenwärtigen Thema in Frankreich. Ich hatte ein Tabu gebrochen, und man liess mich das spüren.Ein Outing wie Ihres brauchte damals noch bedeutend mehr Mut als heute. Was liess Sie diesen Schritt wagen?Ich muss sagen, ich habe mir damals gar keine grossen Gedanken darüber gemacht, was ich mit dem Outing auslösen würde. Wie gesagt: Ich war jung, vielleicht auch ein wenig blauäugig. Ich habe die Konsequenzen aus meinem Handeln zuvor nicht abgewogen. Ich würde heute sicher zweimal überlegen, ehe ich diesen Schritt machen würde.Kurz darauf verlegten Sie Ihren Wohnsitz in die Schweiz nach Genf. Hatte das mit Ihrem Outing zu tun?Der primäre Grund war, dass meine Partnerin in der Nähe von Genf lebte. Aber die Reaktionen in Frankreich trugen zum Umzug bei. Vorher teilte ich mein Leben zwischen Paris und Genf. Aber in Frankreich fand ich keine Ruhe mehr. Man trat mir gegenüber sehr aggressiv auf. Die Schweizer sind sehr viel zurückhaltender, lassen einem mehr Privatsphäre. Selbst ein Megastar wie Roger Federer kann sich in der Schweiz noch einigermassen unbehelligt bewegen. Das ist in Frankreich ganz anders.Gilles Moretton, der Präsident des französischen Tennisverbandes, sagte, mit einer Frau an der Spitze von Roland-Garros würden sich auch neue Marketingmöglichkeiten eröffnen. Es scheint, so schnell werden Sie das Geschlechter-Etikett nicht los.Hat er das tatsächlich gesagt? Das passt gar nicht zu ihm und der Einstellung, die er vertritt. Mir gegenüber hat er immer gesagt, er habe mich wegen meiner Erfahrung und der Erfolge als Spielerin gewählt.Aber es ist doch noch immer so: Als Mann kämpft man für sich und seine Interessen. Kommt man als Frau in eine Position wie nun Sie, müssen Sie ein ganzes Geschlecht mittragen.Das sehe ich ganz und gar nicht so. Was ich tue, das tue ich für mich und meinen Arbeitgeber. Das war schon immer so. Ich habe mich für mich geoutet und nicht für den Rest der homosexuellen Frauen. Ich wollte mit Andy Erfolg haben und nicht den Frauen die Türe zum Coachingjob aufstossen, auch wenn ich mir damals bewusst war: Sollte ich scheitern, dann macht das die Aufgabe für jede andere, die einen ähnlichen Weg einschlagen will, nicht einfacher. Und auch jetzt sehe ich mich nicht als eine Art Vorkämpferin für andere. Wenn mein Beispiel anderen Frauen hilft, umso besser. Aber wie ich bereits gesagt habe: Das Scheitern liegt in meiner jetzigen Aufgabe im Bereich des Möglichen. Wenn ich scheiterte, dann scheitere ich halt.In keiner anderen Sportart ist die Gleichheit zwischen den Geschlechtern so weit entwickelt wie im Tennis. Gibt es trotzdem noch Verbesserungspotenzial?An den Grand-Slam-Turnieren sind wir sehr weit. Wir haben das gleiche Preisgeld, mehr oder weniger dieselbe Aufmerksamkeit. Doch auf der ATP- und WTA-Tour sind die Unterschiede weiterhin gross. Und auch in den Medien ist das Männer-Tennis noch immer viel präsenter. Das liegt natürlich auch an der aussergewöhnlichen Rivalität zwischen Roger Federer, Rafael Nadal und Novak Djokovic. Aber ich muss auch sagen: Die französischen Medien haben mich immer gut behandelt. Das hat wahrscheinlich auch damit zu tun, dass wir Frauen in Frankreich zuletzt erfolgreicher waren als die Männer. Ich war Weltranglisten-Erste und habe zwei Major-Titel gewonnen. Auch Mary Pierce oder Marion Bartoli gewannen grosse Turniere. Bei den Männern war Yannick Noah 1983 der letzte Major-Sieger.Im Tennis bricht eine neue Ära an. Niemand weiss heute, ob Roger Federer noch einmal zurückkehren wird. Auch die Karrieren von Serena Williams, Rafael Nadal oder Novak Djokovic neigen sich früher oder später dem Ende entgegen. Wie sehen Sie als Turnierdirektorin die Zukunft?Ich denke, zumindest Nadal und Djokovic werden noch eine Weile auf der Tour bleiben. Aber ich sehe sowohl bei den Frauen als auch bei den Männern jüngere Gesichter, die das Tennis in der Zukunft prägen können. Gerade um das Männer-Tennis mache ich mir gar keine Sorgen. Daniil Medwedew, Alexander Zverev, Andrei Rublew, Matteo Berrettini: Es gibt viele aufregende junge Spieler.Der Druck, mit dem eine Tenniskarriere verbunden ist, war gerade letztes Jahr mehrmals ein Thema. Die Japanerin Naomi Osaka zog sich in Roland-Garros aus dem Turnier zurück und legte zweimal eine längere Pause ein. Ist die Erwartung grösser als zu Ihrer Zeit?Das ist schwer zu sagen. Ich habe jedenfalls nie so empfunden wie Naomi. Sie war sehr jung, als sie am US Open ihren ersten grossen Titel gewonnen hat. Da kommt schon einiges auf einen zu, Ruhm etwa, aber auch Geld. Sie hat einige unglaubliche Verträge unterschrieben. Aber es ist schwer zu sagen, was in ihr vorgeht. Als Aussenstehende bin ich immer sehr vorsichtig, ehe ich eine Einschätzung abgebe oder ein Urteil fälle.Welche Rolle spielen die sozialen Netzwerke?Eine grosse. Was man da zuweilen über sich lesen muss, ist nicht immer einfach zu verkraften und zu akzeptieren. Es ist zuweilen gar widerwärtig. In dieser Hinsicht hatte ich Glück, meine Karriere schon 2009 beendet zu haben. Da waren die sozialen Netzwerke noch nicht annähernd so präsent, wie sie es heute sind.Auch vor dem Hintergrund der Pandemie oder des Kriegs in der Ukraine: Nehmen wir den Sport heute zu ernst?Es würde sicher nicht schaden, gedanklich zuweilen einen Schritt zurück zu machen. Natürlich wollen wir das, was wir tun, alle möglichst gut machen, unsere Rivalitäten auf dem Platz ausleben. Es sind spannende Geschichten. Aber am Ende des Tages geht es eben doch nur um Sport. Das heisst nicht, dass ich meine neue Aufgabe nun mit weniger Leidenschaft und Ernsthaftigkeit angehe. Aber letztlich ist auch Roland-Garros einfach ein Tennis-Turnier. Man kämpft dort nicht um seine Familie oder um sein Land.Die Frage, ob russische Spieler weiterhin an Turnieren antreten dürfen, wird Sie begleiten, solange der Krieg in der Ukraine weitergeht.Das ist klar. Wir haben unseren Standpunkt klargemacht: Man kann nicht alle in denselben Topf werfen. Aber vielleicht werden uns irgendwann höhere Instanzen dazu zwingen, uns von dieser Linie abzuwenden und einen radikaleren Kurs zu fahren.Gibt es bereits entsprechenden Druck seitens der Regierung?Nein, bis jetzt nicht.Was möchten Sie hinterlassen, wenn Sie dereinst als Turnierdirektorin in Roland-Garros abtreten?Ich denke, das Wichtigste ist es, die Seele von Roland-Garros zu bewahren und das Turnier trotzdem zu erneuern. Wir müssen mit der Zeit gehen, und ich denke, wir haben noch viel Potenzial, um das Turnier für die Zuschauer im Stadion und vor den Fernsehern, aber nicht zuletzt auch für die Spieler zu verbessern. Auch wir haben ja mittlerweile eine Night Session. Doch wegen der Pandemie fand die bisher ohne Publikum statt. Mir schwebt vor, die Spiele unter Flutlicht zu einem gesellschaftlichen Event, einer Soirée parisienne, zu machen.', "Die Schweiz gewinnt in einem der letzten Testspiele vor der WM gegen den Olympiasieger Finnland. Und der Coach Patrick Fischer bietet von den Play-off-Finalisten Zug und Zürich zwar fünf Spieler auf, doch es fehlen prominente Akteure.Am Donnerstag bezwang die Schweizer Eishockey-Nationalmannschaft in Tampere den WM-Gastgeber Finnland dank einer starken Darbietung 3:2. Es war das drittletzte Testspiel, ehe am 14. Mai in Helsinki zum Auftakt Italien wartet. Am Wochenende treffen die Schweizer in Stockholm auf Schweden und Tschechien, es sind Tests gegen Topnationen. Von den in Übersee beschäftigten Spielern waren in Tampere erst die Verteidiger Dean Kukan (Columbus Blue Jackets) und Janis Moser (Arizona Coyotes) zum Team gestossen. Nun folgen auch die Aushängeschilder Nico Hischier (New Jersey Devils) und Timo Meier (San Jose Sharks), sowie mit Jonas Siegenthaler (New Jersey Devils) und Pius Suter (Detroit Red Wings) weitere NHL-Legionäre. Der Verteidiger Simon LeCoultre (Genf/Servette) sowie der Stürmer Killian Mottet (Gottéron) wurden aus dem Kader gestrichen und traten am Freitag die Heimreise an.Durchgesickert war am Donnerstag, welche Spieler von den Play-off-Finalisten aufgeboten werden. Vom Meister Zug stossen die Stürmer Dario Simion und Fabrice Herzog sowie der Torhüter Leonardo Genoni zum Team. Von den ZSC Lions der Verteidiger Christian Marti sowie der Stürmer Denis Malgin. Der eigentlich gesetzte Angreifer Sven Andrighetto musste wegen einer Hüftverletzung kurzfristig forfait geben. Auch Yannick Weber (Fussverletzung) und Denis Hollenstein (Knie) fehlen.Daneben ist der grosse Abwesende der Zuger Flügelstürmer Grégory Hofmann. Hofmann, 29, hat die Form seit seiner jähen Rückkehr aus der NHL nie mehr richtig gefunden, aber eigentlich gehört er zu den allerbesten Angreifern der Liga; sein Fehlen ist daher eine Überraschung. Aber die Wahrheit ist auch, dass es angesichts der grossen, hochkarätigen Konkurrenz im Sturm schwierig geworden wäre, eine tragende Offensivrolle für ihn zu finden. Fischer begründete seine Absenz so: «Grégory wäre gerne dabei gewesen, wir sind aber gemeinsam zum Schluss gekommen, dass er nach dieser Saison eine Pause braucht.»Das Blessur von Weber derweil könnte Fischer das nächste Kapitel im bisher wenig kohärent begründeten Erneuerungsprozesses des Nationalteams erspart haben. Fischer hatte vor wenigen Wochen die ungeschickt kommunizierte Ausbootung des langjährigen Captains Raphael Diaz nicht zuletzt damit legitimiert, dass der 36-jährige Diaz für die Olympischen Spiele von 2026 in Mailand kaum mehr infrage komme. Gleichzeitig sind aber der 38-jährige Stürmer Andres Ambühl sowie die Torhüter Leonardo Genoni (34) und Reto Berra (35) Teil des Kaders.🏒🇨🇭 So reisen wir am Mittwoch nach Finnland für die Beijer Hockey Games!\nWelcome, Dean + JJ! 🙌\n\nThank you to all players leaving the squad! 🙏\n\nL'équipe suisse pour les Beijer Hockey Games.\nLa squadra svizzera per le Beijer Hockey Games. #RoadtoHelsinki 🏒 pic.twitter.com/g24JkNKXDVSicher ist: Nach mehreren enttäuschenden Resultaten seit der WM-Silbermedaille von Kopenhagen 2018 scheint die Risikobereitschaft der Verantwortlichen von Swiss Ice Hockey gestiegen zu sein; der bis 2024 gebundene Coach Fischer schreckt vor unpopulären Entscheiden nicht zurück. Es ist ein Kantengang, der gerade bei der Handhabe im Fall Diaz nicht überall gut angekommen ist. Ein ansprechendes Ergebnis an der WM in Helsinki wäre darum umso wichtiger.", 'Ab kommender Saison verliert die SRG sämtliche Live-Rechte am Schweizer Eishockey. TV24 aus der CH-Media-Gruppe übernimmt. Es ist für alle Beteiligten ein Start ins Ungewisse.Die Finalserie zwischen dem EV Zug und den ZSC Lions wird als eine der besten in die Geschichte des Schweizer Eishockeys eingehen. Das spiegelt sich auch im öffentlichen Interesse. Sämtliche sieben Spiele waren ausverkauft. In der entscheidenden Phase verfolgten zudem Tausende die Partien im Public-Viewing vor der Bossard-Arena und im Hallenstadion.Entsprechend hoch waren auch die Einschaltquoten bei der SRG. Der Spitzenwert beim letzten Match lag auf SRF 2 bei 628 000 Zuschauern, was einem Marktanteil von 54 Prozent entsprach. Auch Matthias Krieb, der Leiter des Bezahlsenders MySports, war mit der Beachtung sehr zufrieden. Doch Zahlen kommuniziert der Kanal nicht.Zug - ZSC Lions war eine gute Affiche, der spektakuläre Verlauf der Finalserie trug zur hohen Beachtung bei. Durchschnittlich sahen 253 000 Zuschauer bei SRF die sieben Partien, was einem Marktanteil von 19,8 Prozent entsprach. Die gesamte Play-off-Berichterstattung mit insgesamt 24 Live-Spielen innerhalb von eineinhalb Monaten erreichte bei SRF 2,2 Millionen Zuschauer, was 42 Prozent der Deutschschweizer Bevölkerung entspricht.An diesen Werten muss sich TV24 in der kommenden Saison messen lassen. Die SRG verabschiedete sich mit den Play-offs von der Live-Berichterstattung aus der Schweizer Eishockey-Meisterschaft. Nachdem die Verhandlungen mit der SRG festgefahren waren, vergab Sunrise-UPC als Hauptrechtehalter im Februar die Sublizenz an der Schweizer Eishockey-Meisterschaft an die CH-Media-Gruppe und Ringier, die im kommenden Winter pro Woche auf TV24 (CH-Media) oder im Livestream (Ringier) jeweils einen Match live übertragen werden. In den Play-offs werden neu auch Spiele bei TV24 zu sehen sein.Es ist eine Zäsur in der Schweizer Sportberichterstattung. Seit der Einführung der Play-offs waren die SRG und ihre Kanäle in den Play-offs der Eishockeysender. Das ändert sich nun. Was das für das Eishockey bedeutet, wird sich erst noch zeigen. Wie bisher fliessen aus der Vermarktung der TV-Rechte jährlich rund 30 Millionen Franken ins Eishockey.Peter Zahner, der CEO der ZSC Lions, sagt: «Finanziell ändert sich nicht viel. Wir werden aber sehen müssen, wie sich der Wechsel auf die Verbreitung des Produkts auswirkt.» Zu den wenigen Protagonisten, die dem Wechsel eher skeptisch gegenüberstehen, gehört Marc Gianola, der CEO des HC Davos. «Es gibt weiterhin einen Sockel von Menschen, die gewohnheitsmässig die Sender der SRG schauen. Ob sie umschalten werden, wird sich zeigen. Das wird zum interessanten Test dafür, wie gut unser Produkt wirklich ist.»Markus Bütler, der Geschäftsführer der Rapperswil-Jona Lakers, gehörte am Anfang ebenfalls zum Kreis der Skeptiker. Seine Bedenken zerstreuten sich aber, als er das Konzept der Zweitverbreitung sah. Für ihn sind zwei Punkte wichtig: «Wir brauchen eine Berichterstattung ohne Bezahlschranke, eine strukturelle Verlässlichkeit und vor allem eine Abdeckung in allen drei Sprachregionen.»Die ersten beiden Punkte, die frei zugängliche Abdeckung und eine strukturelle Verlässlichkeit, scheinen mit der Kooperation von Sunrise-UPC mit der CH-Media-Gruppe garantiert. TV24 wird ab der kommenden Saison jeweils am Dienstag einen Match kostenlos übertragen. Doch wie das Tessin und die Westschweiz mit immerhin sechs National-League-Teams bedient werden, ist noch offen. Gemäss der SRG sind entsprechende Verhandlungen am Laufen. Im Tessin scheint Tele Ticino, das dem Ambri-Präsidenten Filippo Lombardi gehört, in der Pole-Position zu stehen. Bereits in den kommenden Tagen soll es zu einem Vertragsabschluss kommen.Die Sender der CH-Media-Gruppe wachsen und übertragen im Fussball mit einer Sublizenz bereits ausgewählte Partien der Champions League, etwa live und exklusiv im Deutschschweizer Sprachraum den Final vom 28. Mai zwischen Real Madrid und Liverpool. Doch gemäss dem Medienforschungsinstitut Mediapuls betrug der Marktanteil von TV24 im zweiten Semester 2021 gerade einmal 0,6 Prozent. SRF 2 kam auf 8,9 Prozent, SRF info immerhin noch auf 2,1 Prozent.Mit dem Eishockey will TV24 das Wachstum beschleunigen. Doch wie Beispiele aus dem Ausland zeigen, ist das ein schwieriges Unterfangen und für die jeweilige Sportart nicht frei von Risiken. Es ist ein Kantengang mit nicht unerheblicher Absturzgefahr. Gerade etwas ältere Konsumenten pflegen oft über Jahre eingespielte Gewohnheiten.Auch bei der Postfinance, einem langjährigen Partner von Swiss Ice Hockey, beobachtet man den Wechsel sehr genau. Der Mediensprecher Rinaldo Tibolla sagt: «Im Sponsoring setzen wir grundsätzlich auf verschiedene Online- und Offline-Kanäle. Neben Internet und TV ist uns die Präsenz in den sozialen Netzwerken sehr wichtig. Im Free TV verbindet uns mit der SRG eine lange und gute Partnerschaft. Wir sind gespannt, wie sich die neue Rechtesituation auf die Wahrnehmung des Schweizer Eishockeys in der Öffentlichkeit sowie auf unsere Präsenz im Medium Free TV auswirken wird.» Antworten auf all diese Fragen wird es im kommenden Frühjahr geben.', 'Mit einer fabelhaften Abwehrquote von 95,31 Prozent war der Nationaltorhüter Leonardo Genoni erneut die dominante Figur der Play-offs. Im Interview erklärt er, wie der EV Zug das spektakuläre Final-Comeback gegen die ZSC Lions bewerkstelligte. Und wieso er es sich nicht leisten kann, allzu oft Sandalen zu tragen.Sie sind gerade als erster Goalie im Play-off-Zeitalter zum siebenten Mal Schweizer Eishockey-Meister geworden. Staunen Sie manchmal selber über die Kadenz Ihrer Erfolge?Sieben Titel, das ist schon ein Meilenstein. Aber eigentlich geben mir diese Statistiken nicht viel. Vielleicht ändert sich das nach der Karriere einmal, in fünfzehn Jahren oder so. Und was das Erstaunen angeht: Man muss einfach sagen, dass ich immer in wahnsinnig guten Teams gespielt habe. Das hilft schon sehr.Ihr langjähriger Weggefährte und Nationalmannschaftskollege Reto Berra versucht schon lange, Sie selbstlos zu einem Wechsel zu jenem Klub zu ermuntern, für den Sie als Kind schwärmten: Ambri-Piotta.Hm. Na ja, Ambri hat gerade einen Torhüter unter Vertrag genommen, oder? Aber nein, im Ernst, ich bin in Zug wahnsinnig zufrieden.Ist ein nach einem 0:3-Rückstand im Play-off-Final errungener Titel emotional mehr wert?Nein, das würde ich nicht sagen. Als wir letztes Jahr mit Zug Meister wurden, war das für viele Spieler die Premiere. Das erste Mal, dass sie diese Emotionen erleben durften. So eine Freude hatte ich noch nie gesehen. Für mich war jeder Titel ein intensives Erlebnis. Ich würde keinen gegen einen anderen aufwiegen wollen. Ich bin einfach froh darüber, dass wir Meister sind. Und darüber, wie gut die Serie war. Ich finde, sie war hochstehend und die perfekte Werbung für das Schweizer Eishockey.Wie bewerkstelligt man so ein Comeback?Es war ja nicht so, dass wir in den ersten drei Spielen klar schlechter waren. Wir hätten ein, zwei Mal gewinnen können. Oder müssen. Das hat uns Halt gegeben. Und wir sind nie nervös geworden.Von aussen hatte man den Eindruck, die demonstrative Ruhe des Trainers Dan Tangnes habe sich aufs Team übertragen.Das war so. Er hat das sehr, sehr gut gemacht. Vermutlich hätten nach dem 0:3 viele den Kopf verloren. Er findet Gewohnheit sehr wichtig, und dass man Routinen entwickelt. Für Spiel 4 hat er umgestellt und bei den Ausländern einen Wechsel vorgenommen. Eigentlich war das nur eine kleine Veränderung, aber für seine Verhältnisse war sie schon fast radikal, ich glaube, es hat ihn ein bisschen Überwindung gekostet. Aber er hat auch mit dieser Rochade an seinem Plan festgehalten und uns an die Wende glauben lassen. Das hat glücklicherweise funktioniert. Es war schon ein grandioses Jahr. Ich meine, was willst du noch mehr?Tangnes sagt, er und Sie würden sich nicht so oft austauschen.Das stimmt. Müssen wir auch nicht. Er kann mir nicht erklären, wie ich Pucks stoppen soll. Und ich ihm nicht, wie er die Aufstellung gestalten soll. Wir haben grosses Vertrauen zueinander, da braucht es nicht viele Worte.Nach dem Titel von 2021 verlor der EVZ mit Raphael Diaz, Tobias Geisser und Santeri Alatalo seine drei wichtigsten Verteidiger. Wie schafft man es, eine meisterliche Defensive so schnell neu zu modellieren?Wir haben gute, wichtige Spieler verloren, das stimmt. Aber wir hatten auch wichtige Zuzüge: Christian Djoos, Niklas Hansson, Samuel Kreis. Für mich war die Umstellung weniger extrem als 2019, als ich nach Zug gewechselt habe. Damals waren es acht neue Verteidiger für mich, jetzt nur drei. Wir haben uns ziemlich schnell gefunden. Man muss der Organisation ein Lob aussprechen für diese Transfers. Hansson und Djoos waren genau die Art Ausländer, die wir gebraucht haben. Beide haben sich kontinuierlich gesteigert und in den Play-offs unfassbar gut gespielt. Ich hätte das fast nicht für möglich gehalten, wie gerade Djoos noch einmal einen Schritt nach vorne gemacht hat.Es wäre menschlich, sich nach so vielen Erfolgen irgendwann zurückzulehnen und einem Sättigungsgefühl nachzugeben. Wie schaffen Sie es, dass das bei Ihnen nicht eintritt?Es ist eine Mischung aus Ehrgeiz und Ehrlichkeit. Es braucht viel, um in dieser Liga Erfolg haben zu können. Du kannst nicht einfach drei Mal in der Woche die Arbeitsschuhe anziehen und sonst ein bisschen in den Sandalen herumspazieren. Ich würde sagen, dass man es relativ schnell in die Liga schafft, wenn man rückwärtsfahren oder wie ich zwei, drei Pucks stoppen kann. Aber drinzubleiben, ist nicht so einfach. Da steckt viel Arbeit dahinter. Und ich wäre zu mir selber nicht ehrlich, wenn ich die erforderliche Zeit nicht investieren würde. Dann würde ich meinen eigenen Ansprüchen nicht mehr genügen. Ich habe noch immer dieses innere Feuer. Wenn es irgendwann erlischt, dann bin ich der Erste, der sagt: Das war es jetzt, ich trete zurück.Sie werden im August 35 Jahre alt. Gibt es Teile des Körpers, die zwicken?Ich habe als Goalie das Glück, dass ich recht wenig Körperkontakt ausgesetzt bin. Und ich schaue gut zu mir. Ich will kein Unheil heraufbeschwören, aber mir geht es momentan blendend.Ihr Vertrag in Zug gilt bis 2024. Gibt es Karrierepläne darüber hinaus? Die Konkurrenz würde es wahrscheinlich beruhigen, wenn Sie verneinten.Nein, die gibt es nicht. Es ist in diesem Sport unsinnig, Pläne zu schmieden, die über die nächste Saison hinausgehen. Solange ich gesund bin, Spass habe und mein Niveau halten kann, spiele ich gerne weiter.Um das vom EVZ rege genutzte Athletikzentrum Oym in Cham ranken sich einige Mythen. Wie gross ist der Einfluss wirklich?Es hilft schon. Wenn etwas neu ist, hat der Mensch meistens eine gewisse Zurückhaltung. Ich habe mich auf dieses Abenteuer eingelassen und es nicht bereut. Das Oym hat mir geholfen, noch einmal ein paar Prozent aus mir herauszukitzeln.Hat es auch die Leistungskultur im EVZ verändert?Da hat es bestimmt einen Wandel gegeben, aber der begann schon vor meinem Wechsel und vor dem Oym. Eine Infrastruktur kann nur so gut sein wie die Leistungsbereitschaft der Athleten. Die Maschinen machen die Arbeit nicht für dich, du musst die Gewichte schon selber stemmen. Wir haben eine sehr positive Atmosphäre im Team, es pushen sich alle gegenseitig. Das hat uns in den Play-offs auch geholfen.', 'Rikard Grönborg kam als Weltmeistertrainer nach Zürich, hat die Erwartungen bisher aber nicht erfüllt. Will er bleiben, muss er sich wohl wandeln.Als erstes Team in der Geschichte der Schweizer Play-offs verspielten die ZSC Lions im Final gegen den EV Zug eine 3:0-Führung. Doch wenn man diesen Schock differenzierter anschaut, schwächt er sich etwas ab. Erstens wussten nicht einmal die Lions selber genau, weshalb sie nach drei Finalspielen 3:0 vorne lagen. Sämtliche sieben Partien waren ausgeglichen und hätten auf beide Seiten kippen können. Und letztlich scheiterten die ZSC Lions nicht im Viertelfinal gegen Biel, sondern im siebenten Spiel des Finals gegen das momentan beste Schweizer Team.Doch wie immer schreien Enttäuschungen nach einem Verantwortlichen. Und der liegt auf der Hand: der Coach Rikard Grönborg. Der 53-jährige Schwede kam vor drei Jahren als zweifacher Weltmeister nach Zürich. Doch bisher hat er die hohen Erwartungen nicht erfüllt. Die Lions gewannen mit ihm weder einen Titel, noch entwickelte sich ein Nachwuchsspieler spektakulär. Dabei besitzt Grönborg durchaus Erfahrung in der Arbeit mit jungen Spielern. Bevor er in Schweden Headcoach der A-Nationalmannschaft wurde, hatte er die U-18- und U-20-Auswahl der Eishockey-Nation betreut.Grönborg ist es gewohnt, mit erstklassigen Spielern zusammenzuarbeiten, und liess gewisse Spieler in Zürich spüren, dass er ihnen nicht restlos vertraut. Das spiegelt sich in seinem konservativen Coaching. Dieses fehlende Vertrauen spüren auch die Spieler, und das war möglicherweise ein Faktor in der Wende.Weder der CEO Peter Zahner noch der Sportchef Sven Leuenberger äusserten sich am Montag zur Trainerpersonalie. Klar aber ist, dass die Position des Coachs und vor allem die Art und Weise, wie er diese interpretiert, in den kommenden Wochen Teil der Saisonanalyse sein werden. Der Vertrag des Schweden läuft noch ein Jahr. Die Wahrscheinlichkeit, dass ihn ein Klub aus der NHL abwirbt, ist gering.Offensichtlich hat Rikard Grönborg der Qualität im Kader nicht restlos vertraut. Gross verändern wird sich das Team aber nicht. Als einziger Zuzug steht Jérome Bachofner aus Zug fest. Markante Wechsel wird es einzig auf den Ausländerpositionen geben. Nur Justin Azevedo und Garrett Roe haben weiterlaufende Verträge.Vier Ausländerpositionen sind damit noch zu besetzen. Eine wird an einen ausländischen Torhüter gehen, der den zurückgetretenen Lukas Flüeler ersetzen soll. Grönborg gewährte dem Goalie, der 14 Jahre lang für die Organisation spielte, in diesem Jahr keinen Einsatz mehr. Den letzten Match bestritt Flüeler am 7. Dezember gegen Rapperswil-Jona. Auch das legen ihm einige als mangelnden Respekt aus.', 'Vieles begann, als die Innerschweizer im Sommer 2018 den Norweger Dan Tangnes als Trainer vorgestellt hatten. Der Mastermind hat in dieser Saison gleich mehrere Spieler zu Leadern entwickelt. Wer den EV Zug zum dritten Titel in der Klubgeschichte führte.Gross wurde er in der Nachwuchsabteilung der ZSC Lions. Doch Meister wurde Leonardo Genoni mit dem HC Davos, dem SC Bern und nun zum zweiten Mal mit dem EV Zug. Es war der siebente Titel nach 2009, 2011, 2015, 2017, 2019 und 2021 in der Karriere des 34-jährigen Zürchers. Kein anderer Spieler war seit der Einführung der Play-offs auf Schweizer Eis öfter Meister. Nur Luganos Legende Jörg Eberle brachte es auch auf sieben Titel. Doch wenn nicht alles täuscht, dürfte Genoni am Sonntagabend nicht zum letzten Mal die Hand an den Pokal gelegt haben. Sein Vertrag in Zug läuft noch zwei weitere Jahre.Eine baldige vorzeitige Verlängerung würde nicht überraschen. Leonardo Genoni hat aus einer ambitionierten Mannschaft ein Meisterteam gemacht. Seine Verpflichtung im Herbst 2018 war der Schlüsseltransfer des geschickten Zuger Sportchefs Reto Kläy. Genoni hat in diesen Play-offs nicht immer brilliert. Zu Beginn der Finalserie gegen die ZSC Lions erhielt er den einen oder anderen Gegentreffer, den man von ihm nicht gewohnt ist. Auch beim frühen 0:1 im siebenten Spiel vom Sonntag schien er nicht schuldlos.Doch Genoni ist auch deshalb der wahrscheinlich beste Torhüter in der Geschichte des Schweizer Eishockeys, weil er Rückschläge wegsteckt und dann am besten wird, wenn es wirklich wichtig ist. In Spiel 6 am vergangenen Freitag verhinderte er mit 36 Paraden praktisch im Alleingang die Niederlage. Ihn nicht in der Organisation gehalten zu haben, dürfte die ZSC Lions bis heute ärgern. Und das steht stellvertretend für den wenig sorgfältigen Umgang der Zürcher mit ihren Talenten. Auch deshalb müssen sie nun weiter auf einen Titel warten.Im Herbst 2019 kam Jan Kovar für den vom ZSC abgeworbenen Garrett Roe zum EV Zug. Er hat den Amerikaner mehr als nur ersetzt. Der 32-jährige Tscheche garantiert dem EVZ mehr oder weniger Skorerpunkte à discrétion. In den zweiten Play-offs wurde er zum zweiten Mal Topskorer; 2020, in seiner ersten Zuger Saison, war die Meisterschaftsentscheidung dem Coronavirus zum Opfer gefallen.Kovar suchte zu Beginn der Finalserie nach dem Tritt. Möglicherweise hemmte ihn ein wenig, dass auf der Gegenseite sein Bruder Jakub Kovar bei den Lions im Tor stand. Erst im fünften Spiel erzielte er seinen einzigen Treffer – zum 4:1 ins verlassene Zürcher Tor.Jan Kovars Wert aber lässt sich nicht allein an seinen Toren ablesen. Zuvor hatte er alle 3 Treffer von Dario Simion vorbereitet, und auch am Sonntag bereitete er das 1:1 und das 2:1 vor. Sein Trainer Dan Tangnes sagte nach Kovars Vier-Punkte-Match am vergangenen Mittwoch, grosse Spieler wüchsen in wichtigen Partien. Auch weil Jan Kovar das im jüngsten Final getan hat, ist der EVZ erneut Meister.Dario Simion, der 27-jährige Tessiner aus der Eishockeyschule des HC Ambri-Piotta, stiess 2018 über den HC Lugano und den HC Davos zum EV Zug. Schon in der letzten Saison hatte er entscheidenden Einfluss am ersten Zuger Titel seit 1998. Damals stand er noch im Schatten des noch treffsichereren Gregory Hofmann. Nun, da Hofmann während der Saison aus der NHL in die Zentralschweiz zurückkehrte, vermutete man für Simion wieder ein ähnliches Schicksal.Es kam anders. Im vierten und fünften Finalspiel erzielte er insgesamt 4 Tore und am Sonntag glich er mit einem Powerplay-Treffer die frühe Zürcher Führung aus und entschied den Match mit dem 3:1 ins verlassene Zürcher Tor. Simion hatte damit entscheidenden Anteil daran, dass der EV Zug sich aus einem 0:3-Rückstand in der Serie befreite.Mit insgesamt 8 Play-off-Toren übertraf Simion selbst Zürichs überragenden Center Denis Malgin (6). Simion profitierte von seinen Nebenspielern Jan Kovar und Fabrice Herzog. Diese Linie bildete der Coach Dan Tangnes vor dem vierten Match als Antwort auf den überragenden Malgin-Sturm des ZSC.Niklas Hansson übernahm im vergangenen Herbst ein schweres Erbe. Er musste in Zug den zu Fribourg-Gottéron abgewanderten Raphael Diaz ersetzen. Viele zweifelten, dass das dem 27-jährigen Schweden gelingen würde. Er kam mit einem überschaubaren Palmarès nach Zug. Er hatte seine Karriere zuvor vornehmlich bei Rögle in der schwedischen Elite-Serie verbracht. Ein Versuch, in Nordamerika Fuss zu fassen, scheiterte in der Organisation der Dallas Stars. Er verbrachte die drei Jahre in Übersee ausschliesslich im Farmteam und kehrte deshalb nach Schweden zurück.Doch in der Schweiz hat er sich auf Anhieb durchgesetzt. In der Regular Season war Hansson mit einem Schnitt von 0,88 Skorerpunkten pro Match der drittbeste Verteidiger hinter den beiden Genfern Henrik Tömmernes (1,14) und Sami Vatanen (1,03). In den Play-offs nahm sein Einfluss noch einmal zu. Mit plus 11 hatte er die beste Plus-Minus-Bilanz sämtlicher Spieler. Dazu erzielte er im vierten Finalspiel einen wegweisenden Treffer. Die Zweifel an seiner Tauglichkeit als Diaz-Ersatz sind ausgeräumt.Fabrice Herzog hat einen zweifelhaften Ruf. Bereits achtmal ist der 27-jährige Ostschweizer gesperrt gewesen, weil er einen Gegenspieler gegen den Kopf checkte. Vor gut einem Jahr beendete er auf diese Weise die Karriere des Berner Verteidigers Eric Blum. Im November wurde er wegen einer Charge gegen den Freiburger Mauro Dufner erneut gesperrt und galt deshalb als Unbelehrbarer.Doch nun, in den Play-offs, zeigte Herzog ein ganz anderes Gesicht. Er war an der Seite von Jan Kovar einer der regelmässigsten Skorer und erhielt in den 15 Partien nur zweimal zwei Strafminuten. Im sechsten Spiel schoss er über das Bein des Zürchers Justin Azevedo das 1:0, das den Zugern die Türe zur Belle vom Sonntag aufstiess.Am Sonntag gelang ihm im Powerplay der Game-Winner zum 2:1. Herzog gehört mittlerweile zum Stamm der Nationalmannschaft, die im Mai an der Weltmeisterschaft in Finnland teilnehmen wird. So, wie er jüngst in den Play-offs spielte, gehört er zu den physisch besten Spielern auf Schweizer Eis.Als der EV Zug im Sommer 2018 Dan Tangnes als neuen Headcoach und Nachfolger des entlassenen Harold Kreis vorgestellt hatte, fragte manch einer: Dan who? Der damals 39-jährige Norweger kam vom schwedischen Spitzenklub Linköping, war international aber noch ein relativ unbeschriebenes Blatt. Er hatte den Zuger Sportchef Reto Kläy im persönlichen Gespräch überzeugt.Tangnes’ Leistungsausweis in Zug ist überragend. Cup-Sieger und Play-off-Finalist in der ersten Saison. Nun Meister 2021 und 2022. Das Coronavirus hatte 2020 einen möglichen weiteren Triumph verhindert.Natürlich hat Tangnes in Zug hervorragende Arbeitsbedingungen. Der Klub hat in den vergangenen Jahren dank den Mitteln des milliardenschweren Präsidenten Hans-Peter Strebel gezielt in Team und Umfeld investiert. Doch wie gut Tangnes als Coach ist, bewies er in der vergangenen Finalserie. Obwohl sein Team 0:3 im Rückstand lag, behielt er die Ruhe und kühlen Kopf und stach damit den zweifachen Weltmeistertrainer Rikard Grönborg an der Bande der Zürcher aus. Tangnes’ Gelassenheit übertrug sich auf die eigene Mannschaft. Er steht beim EVZ noch für zwei weitere Jahre unter Vertrag.', 'Der Weltverband will die Weltcup-Vermarktung zentralisieren. Doch die Pläne gehen etwa Swiss Ski und dem Österreichischen Skiverband zu weit. Der zunehmend umstrittene Johan Eliasch hat sogar seinen mächtigsten Wahlhelfer Peter Schröcksnadel gegen sich aufgebracht.Das Gerangel um die künftige Vermarktung des Ski-Weltcups ist in Zerwürfnisse an diversen Fronten ausgeartet. Mittlerweile lehnen sich führende Landesverbände wie Swiss Ski gegen die Pläne des neuen FIS-Präsidenten Johan Eliasch auf. «Wir sind sehr besorgt», sagt Bernhard Aregger, der Geschäftsführer von Swiss Ski. «Es geht um die vielleicht grösste Reform des FIS-Geschäftsmodells, doch wir haben keinen Businessplan, keine Zahlen, kein Konzept. Und die Kommunikation ist sehr schlecht.»Johan Eliasch, im vergangenen Juni an die Spitze des Weltverbandes FIS gewählt, möchte die Vermarktung der Weltcup-Anlässe nicht länger dem nationalen Skiverband des jeweiligen Austragungslandes überlassen, sondern zentralisieren. Grundsätzlich stösst das Vorhaben auf breite Akzeptanz – aber das Vorgehen auf heftige Kritik.Einerseits will Eliasch die Reform quasi von heute auf morgen umsetzen, was wegen laufender Verträge wohl eine Prozesslawine auslösen würde. Anderseits geht der schwedisch-britische Milliardär nach Ansicht der Widerständler zu weit – weil die Mitgliedsverbände auch nicht mehr Rechteinhaber sein sollen, statt der FIS lediglich die Zentralvermarktung der Rechte zu überlassen. Die Frage, wer überhaupt Rechteinhaber ist, ist heftig umstritten.Swiss Ski und andere wichtige Landesverbände sehen in den Vorgängen eine Bedrohung, einen Akt der Enteignung. «Die nationalen Verbände müssen Rechteinhaber bleiben, darauf basiert unser Geschäftsmodell», sagt Bernhard Aregger. «So, wie sich das Reformpaket momentan präsentiert, bedeutet es für uns ein immenses Risiko, weshalb wir uns dagegen wehren.»Die Vermarktung der Medien- und Sponsoringrechte ist für die grossen Landesverbände zentral, um ihre Sportbetriebe zu finanzieren. Sie wollen Garantien, dass sich ihre Einnahmen mit der Zentralvermarktung tatsächlich erhöhen. Und sie brauchen Rechtssicherheit, weil etwa im Fall von Swiss Ski bestehende Verträge mit der Vermarktungsagentur Infront, der SRG und allen wichtigen Sponsoren betroffen wären.Johan Eliasch agiert unzimperlich, sein bevorzugtes Stilmittel ist die Hauruckaktion. Zwei Tage vor der letzten Sitzung am 7. April erhielt der FIS-Vorstand einen Brief von Eliasch und dem Generalsekretär Michel Vion sowie einen sieben Seiten dünnen Entwurf eines Concorde Agreement. Der NZZ liegen diese Dokumente seit dem 6. April vor; die FIS-Kommunikationsdirektorin lehnte eine Gesprächsanfrage für Eliasch, Vion oder «sonst jemanden von der FIS» ab, mit Hinweis auf die Vertraulichkeit. Im Anhang schickte sie nochmals das Communiqué zur Vorstandssitzung vom 7. April, in dem kein Wort zu den brisanten Themen steht.Eliasch stellt den Landesverbänden, die zusammen mit den lokalen Organisationskomitees Weltcup-Anlässe durchführen, Mehreinnahmen in Aussicht. Zusätzlich zu den bisherigen Einkünften sollen 35 Prozent des Profits, den die FIS aus der Zentralvermarktung generiert, unter ihnen verteilt werden. Ausserdem komme die FIS für den finanziellen Schaden auf, der den Landesverbänden aus Klagen von Vermarktungsagenturen droht, aufgrund teilweise langfristiger Verträge.Gemeint ist vor allem Infront Sports & Media, der grösste Player im Wintersport, mit dem Eliasch seit Monaten über Kreuz liegt und den Dialog verweigert. Infront ist auch ein langjähriger Vertragspartner der FIS, das Unternehmen garantiert dem Weltverband für die Vermarktung der Weltmeisterschaften 2023 und 2025 einen dreistelligen Millionenbetrag – und verdient am Weiterverkauf der Medien- und Sponsoringrechte. Nun schreiben Eliasch und Vion im Brief an den Vorstand vom äusserst starken Monopol «sogenannter ‹Partner›», die sich «die Taschen füllen».Das Ansinnen von Eliasch, den Zwischenhändler Infront auszuschalten und dessen Gewinn für den Skisport einzustreichen, ist legitim und eine grosse Chance. Auch der Swiss-Ski-Präsident Urs Lehmann hätte diesen Paradigmenwechsel forciert, wenn er statt Eliasch zum FIS-Präsidenten gewählt worden wäre. Doch die schönen Versprechungen seines Widersachers stehen auf wackligen Beinen, nicht nur juristisch, sondern auch in Sachen Umsetzung. Eliasch und Vion schreiben von einer hausinternen Einheit namens FIS Media & Marketing, der die Zentralvermarktung obliegen soll, sie listen sechs Arbeitsstellen auf, die zu besetzen wären – als sei es ein Kinderspiel, schon in der nächsten Saison ohne Infront auszukommen.Eliasch orientiert sich an Weltsportarten wie der Formel 1, die bezüglich Vermarktung und Profitmaximierung Massstäbe gesetzt hat und mittlerweile wieder setzt. Ihr hat er auch den Begriff Concorde Agreement für sein Rahmenabkommen abgeschaut, dessen Entwurf etwa besagt, dass nur noch Weltcup-Anlässe bekommen werde, wer es unterschreibe. Eliasch steht im Austausch mit Bernie Ecclestone – und gebärdet sich wie eine schlechte Kopie des legendären Formel-1-Impresarios. Ecclestone brachte die Teams jeweils mit harten Zahlen auf seine Seite – nicht mit schwammigen Versprechungen.Eliasch bläst steifer Gegenwind ins Gesicht. Die Verbände der Schweiz, Österreichs, Deutschlands und Skandinaviens haben sich gegen ihn verbündet. «Wenn wir auf einmal keine Rechte mehr haben sollen und auf Goodwill der FIS angewiesen sind, dann werden wir das nicht akzeptieren», zitierte die «Kleine Zeitung» kürzlich Christian Scherer, den Generalsekretär des Österreichischen Skiverbandes (ÖSV).Interessant ist die Rolle des langjährigen ÖSV-Präsidenten Peter Schröcksnadel. Er war der mächtigste Wahlhelfer von Eliasch und ist einer von vier FIS-Vizepräsidenten. Als Schröcksnadel am 1. April in Salzburg eine Abschiedsparty gab, war Eliasch unter den Gästen. Doch sportpolitisch gibt es mittlerweile erhebliche Differenzen zwischen den beiden. «Ich erachte seine Absicht, die Vermarktung zu zentralisieren, weiterhin als richtig, um den Weltcup auf das nächste Level zu heben und mehr Geld zu generieren», sagt Schröcksnadel am Telefon. «Aber ich bin natürlich vehement gegen eine Enteignung der nationalen Verbände.»Schröcksnadel, bald 81-jährig, scheidet Ende Mai aus dem FIS-Vorstand aus. Obwohl er gerne weitergemacht hätte, hat ihn der ÖSV nicht mehr nominiert. Das ÖSV-Präsidium hatte Schröcksnadel im vergangenen Jahr abgegeben, nach 31 Jahren. Das neue Führungspersonal emanzipiert sich immer stärker von der Überfigur. Doch in den letzten Wochen dieser knalligen Funktionärskarriere werden die Kräfte noch einmal gebündelt, auch jene von Schröcksnadel und Urs Lehmann. Lehmann war bitter enttäuscht, dass ihm Schröcksnadel im Wahlkampf um das FIS-Präsidentenamt die Unterstützung entzogen hatte und zu Eliasch übergelaufen war. Nun ziehen sie im FIS-Vorstand wieder am gleichen Strang.Lehmann mag sich derzeit nicht öffentlich zu den Vorgängen äussern, Schröcksnadel schon. «Nur der Verhandlungsweg mit allen Beteiligten, auch Infront, wird zum Ziel führen», sagt er. «Mein Vorschlag ist, dass man sich ein, zwei Jahre Zeit gibt. Mit der Brechstange wird es scheitern. Ich hoffe, Eliasch hört auf mich, sonst wird nichts aus einer sehr guten Idee.»Schröcksnadel betont, er sei nicht in die Ausarbeitung des Concorde Agreement und anderer Entwürfe involviert gewesen und habe die Dokumente erst am Tag vor der Vorstandssitzung zu sehen bekommen. Entschieden wurde in der Sache schliesslich nichts, es soll nun noch vor dem FIS-Kongress Ende Mai zu einer ausserordentlichen Vorstandssitzung kommen.Eine Baustelle ist nach wie vor auch der Weltcup-Kalender für die nächste Alpin-Saison. Der Entwurf von Anfang Monat bildet gewisse politische Strömungen gut ab: mehr Rennen in den USA, dem Land des Eliasch-Verbündeten Dexter Paine, eines anderen FIS-Vizepräsidenten; keine Männerrennen mehr in Norwegen; nur noch ein Männerrennen in Deutschland, und zwar einen Slalom statt eine Abfahrt und einen Riesenslalom in Garmisch-Partenkirchen. Ein Insider erzählt, Eliasch habe schon im kommenden Winter Rennen in Libanon austragen wollen, in der realitätsfernen Annahme, so ein Projekt lasse sich innert weniger Monate erfolgreich umsetzen.Zudem hat irgendein erfinderischer Kopf ein neues Format für die Kombination aus dem Hut gezaubert. Laut Entwurf sollen nächste Saison pro Geschlecht je fünf technische und Speed-Kombinationen gewertet werden. Statt separate Rennen auszutragen, sollen der Slalom und der Riesenslalom beziehungsweise die Abfahrt und der Super-G an einer Station einfach addiert werden. Vorsichtig ausgedrückt handelt es sich dabei bloss um eine weitere Hauruckaktion. In den Gesprächen für diesen Artikel fielen auch weniger schöne Worte – «Bullshit» zum Beispiel.Das Säbelrasseln wird bereits von Gemunkel begleitet, die Unzufriedenen könnten sich vom Weltverband abspalten und eine eigene Rennserie gründen. Doch auch sie sind sich bewusst, wie schlecht die Erfolgsaussichten für ein solches Konkurrenzprodukt stünden und dass der Skisport ziemlich sicher mehr darunter leiden als davon profitieren würde. Man wird sich zwecks Schadensbegrenzung wohl irgendwie zusammenraufen.phb. · Der Knatsch in der sogenannten FIS-Familie tangiert auch die SRG. Sie hat langfristige Verträge für die Übertragungen aller Weltcup- und WM-Anlässe, mit Swiss Ski, der European Broadcasting Union (EBU) und der Vermarktungsagentur Infront – aber nicht mit dem Weltskiverband FIS, der die Medienrechte ab der kommenden Saison selber vermarkten will.', 'Weil er nicht für den Weltcup-Final qualifiziert ist, ging für den Toggenburger die Skisprung-Saison 2021/22 bereits am Samstag zu Ende. In Oberstdorf und Planica waren endlich wieder Zuschauer zugelassen, das hat Ammann aufgewühlt.Wenn es denn wirklich sein letzter Wettkampf, sein letzter Sprung war, dann war es für Simon Ammann ein versöhnlicher Karriereabschluss. Am Samstag ging für den vierfachen Olympiasieger mit dem Team-Skifliegen in Planica die 25. Saison im Weltcup zu Ende, für den Weltcup-Final der 30 Saisonbesten vom Sonntag ist er nicht qualifiziert.Es war eine weitere komplizierte Saison für den Toggenburger, mit einem dritten Rang im Sommer-Grand-Prix in Courchevel hatte er sich in der Vorbereitung auf gutem Weg gewähnt, ein Bänderriss im August im rechten Fuss brachte dann aber nachhaltig vieles durcheinander. Sprints zum Aufwärmen etwa sind erst seit kurzem wieder möglich.Richtig harzig wurde es nach den Olympischen Spielen, als Ammann plötzlich ohne Ziel dastand und realisieren musste, dass es auch im Skifliegen nicht besser lief. Nur gerade 17 Weltcup-Punkte gewann er seit Jahresbeginn.Nach den Skiflug-Weltmeisterschaften von Mitte März habe er «null Bock auf nichts» gehabt, sagte Ammann am Samstag; mit seinem Trainer Martin Künzle diskutierte er sogar über den Abbruch der Saison, körperlich fühlte er sich platt wie noch nie. Doch schliesslich gewann der Kämpfer und Tüftler in Ammann die Oberhand.Ammann holte ein altes Paar Ski aus dem Keller und griff, um seinen Flug zu stabilisieren, auf den geraden Bindungsstab zurück. Ausgerechnet er, der Erfinder des gekrümmten Bindungsstabs! Allein dieser Entscheid zeige, was er alles auf sich genommen habe, um wieder ins Fliegen zu kommen.Doch eigentlich hat Simon Ammann nur Wort gehalten. Im November 2019 sagte er in einem Interview mit der NZZ, als es um den letzten Sprung seiner Karriere ging und darum, ob er diesen ankündigen werde: «Ich will es bis am Schluss so machen, wie ich es immer gemacht habe. Ich diskutiere vor meinem letzten Sprung lieber noch mit meinen Trainern darüber, ob wir den Anlauf verkürzen.»Also fuhr Simon Ammann an die Skifliegen nach Oberstdorf und nach Planica, an die letzten beiden Weltcup-Veranstaltungen des Winters. Und es wurde ein versöhnlicher Saisonabschluss, auch weil endlich wieder Zuschauer zugelassen waren. In Oberstdorf erhielt Ammann, nun in der Rolle des lange scheinbar unverwüstlichen japanischen Dauerbrenners Noriaki Kasai, Sonderapplaus, gar ein Plakat hielt jemand für ihn in die Luft; «herzig» findet er, sei das gewesen. Die Zuneigung des Publikums ging ihm nahe – und zu merken, «dass sie mich gern haben». Solche Gefühle habe er früher eher von sich geschoben.Aber klar: Ammann hätte sich gerne stärker präsentiert. Er versuchte dies und das, sortierte nicht nur den gekrümmten Bindungsstab aus, in Planica etwa achtete er speziell auf die Haltung seiner Hände, um die Ski in der Luft besser in der richtigen Position halten zu können. Am Samstag war er mit Sprüngen auf 217,5 und 217 Meter klar Bester eines in ein kollektives Tief geratenen Schweizer Teams, erst ganz zuletzt stimmte seine Formkurve: «Ich war relativ entspannt und hatte einen schönen Tag.»Doch was machen die Emotionen von Oberstdorf und Planica mit Simon Ammann? Was löst das Gefühl aus, dass doch noch mehr möglich sein könnte? Es scheint, als hätten Oberstdorf und Planica Ammann zumindest vorübergehend in ein Dilemma gestürzt. Anfang April 2020 hatte er kommuniziert, die Karriere um zwei Jahre bis zur Olympiasaison 2021/22 zu verlängern, eigentlich wäre also am Samstag mit bald 41 Jahren Schluss gewesen.Doch schon im Vorfeld von Planica hatte Ammann klargemacht, dass er sich nach seinem letzten Saisonsprung nicht zu seiner Zukunft äussern wird. Sein potenziell letzter Wettkampf sollte ein Wettkampf wie jeder andere sein, es gab noch so viel zu tun, da war kein Raum für anderes.Also ist Simon Ammann vorläufig weiterhin Skispringer. Die einzige halbwegs konkrete Aussage zu einer möglichen sportlichen Zukunft war in Planica die, dass er im Sommer «wahrscheinlich noch auf der Liste» von Berni Schödler stehen werde, dem Chef Skisprung von Swiss Ski. Doch: «Das heisst noch gar nichts.» Im Alltag von Simon Ammann blieb in letzter Zeit einiges liegen, er sagt: «Ich muss zuerst aufräumen, dann sehe ich, was sportlich drinliegt.»Im Frühling zog Ammann mit seiner Frau und den drei Kindern von Schindellegi ins Toggenburg zurück, weil das Haus noch nicht fertig umgebaut ist, lebt er mit der Familie in seinem Hotel in Alt St. Johann, das er vor ein paar Jahren erworben hat. Doch auch das Hotel muss renoviert werden, das Provisorium habe viel Energie gekostet, im Sommer sollte es mit dem Umzug klappen. «Die Familie», sagt Ammann, «hat nun absolute Priorität. Ich will ihr etwas zurückgeben.» Im Sommer stehen auch die nächsten Prüfungen im Betriebswirtschaftsstudium an.Er kann sich vorstellen, im nächsten Winter nur noch einige ausgewählte Wettkämpfe zu bestreiten, die Vierschanzentournee wieder mit Zuschauern würde ihn besonders reizen. Seinem Trainer Martin Künzle gegenüber hat er sogar die Möglichkeit einer einjährigen Pause ins Spiel gebracht, mit dieser Idee sei er aber auf wenig Verständnis gestossen. Doch Ammann sagt: «Alles ist möglich.»Von Bedeutung dürfte sein, in welcher Verfassung er sich im Sommer befinden wird, ob sein Körper eine längere Trainingspause verzeiht. Und vielleicht wird sich Simon Ammann dann mit etwas Distanz und ohne die Emotionen des Moments sagen: «Es ist gut, wie es ist.»Es wäre ihm zu gönnen.', 'Der schwedisch-britische Milliardär will die Weltcup-Events zentral vermarkten. Das wird nun ein Fall für die Gerichte. Doch nicht nur deshalb stösst Eliasch auf Kritik.Die Weltcup-Saison im alpinen Skirennsport ist ausgefahren, zum Abschluss der Finalveranstaltung in Méribel und Courchevel gewann Federica Brignone den Riesenslalom der Frauen und Atle Lie McGrath den Slalom der Männer.Nach der Saison ist vor der Saison, aber von dieser Gewissheit einmal abgesehen, herrscht hinter den Kulissen ein ziemliches Chaos. In dessen Zentrum steht Johan Eliasch, der im vergangenen Juni als Nachfolger von Gian Franco Kasper zum Präsidenten des Weltverbandes FIS gewählt wurde. Dem schwedisch-britischen Milliardär gelang am Kongress ein Erdrutschsieg, vor dem Swiss-Ski-Präsidenten Urs Lehmann.Johan Eliasch verkörpert einen radikalen Gegenentwurf zu Gian Franco Kasper: agiler Unternehmer statt betagter Funktionär, Quereinsteiger statt Alteingesessener, Reformator statt Verwalter. Eliasch, mit dem Skisport verbunden als Besitzer des Sportartikelkonzerns Head, trat als Hoffnungsträger an, der die verstaubte FIS modernisieren und neue Märkte erschliessen soll.Doch gut neun Monate nach der Wahl ist die Aufbruchstimmung da und dort bereits im Keller; die Amtsführung des neuen Chefs wirft Fragen auf. So vollmundig Eliasch seine Visionen anpreist, so festgefahren und problembehaftet ist das Tagesgeschäft. Nach der Saison ist vor der Saison, aber noch weiss man nicht einmal, wie das Programm an den Weltmeisterschaften im Februar 2023 in Méribel und Courchevel aussehen wird, welche Disziplinen ausgetragen werden neben Abfahrt, Super-G, Riesenslalom, Slalom und Teamwettkampf.Und vor allem gibt es noch keinen Weltcup-Kalender für den kommenden Winter, zum Ärger von nationalen Verbänden und jenen Rennveranstaltern, die im Gegensatz zu Kitzbühel, Wengen oder Adelboden nicht quasi naturgegeben Teil der Tournee sind. Der Hauptgrund für die Blockade ist ein Streit zwischen der FIS und der Vermarktungsagentur Infront, den Eliasch vom Zaun gebrochen hat und der mittlerweile die Gerichte beschäftigt.Ein Kernpunkt von Eliaschs Wahlprogramm war, die Vermarktung der Weltcup-Events zu zentralisieren. Das Thema ist ein Evergreen, davon geredet wird seit Jahrzehnten, ohne dass sich an der historisch gewachsenen, föderalistischen Struktur etwas Grundlegendes verändert hätte. Die Medienrechte und die grossen Sponsoring-Pakete liegen bei den Landesverbänden, im Fall von Garmisch-Partenkirchen beispielsweise beim Deutschen Skiverband. Ein Grossteil der Rechte wird gegen Garantiesummen zum Weiterverkauf an spezialisierte Agenturen abgetreten.Der grösste Player im Wintersport ist Infront Sports & Media. Das in Zug domizilierte Unternehmen zählt auch zu den Vertragspartnern von Swiss Ski, es hält ab dem nächsten Winter und bis 2028 die internationalen Medienrechte an allen FIS-Weltcup-Events in der Schweiz, von Ski alpin bis Freeski. Andere Vereinbarungen von Infront mit nationalen Verbänden auf der Einkaufsseite oder mit Sendeanstalten auf der Verkaufsseite haben eine noch längere Laufzeit.Und jetzt kommt Eliasch und will die zentrale Vermarktung schon auf die nächste Saison hin umsetzen. Mit dem forschen Tempo wirkt er wie ein Elefant im Porzellanladen, als foutiere er sich um bestehende Verträge. So stösst er neben Infront auch nationale Verbände und Sendeanstalten vor den Kopf.Wie aus einer Verfügung des Zuger Obergerichts vom 8. März, die der NZZ in anonymisierter Form vorliegt, hervorgeht, stellt sich die FIS auf den Standpunkt, dass Infront und die Landesverbände mit Medienrechten handelten, die gar nicht bei ihnen lägen, sondern allein beim Weltverband. Die FIS bezieht sich dabei auf sämtliche Rechte ab der Saison 2022/23.Das Verfahren war nur ein erster Akt, das Vorgeplänkel einer Auseinandersetzung, welche die Gerichte noch lange beschäftigen könnte. Klar ist, dass die FIS abrupt mit der seit Jahrzehnten gelebten Praxis brechen will. Dass Eliasch gegen Infront auf Konfrontationskurs geht, ist auch deshalb brisant, weil Infront die alpinen und nordischen Skiweltmeisterschaften 2023 und 2025 vermarktet und zudem an der FIS Marketing AG beteiligt ist, einem Joint Venture von Weltverband, Infront und Tridem, einer anderen Vermarktungsagentur. Es sind Deals aus der Ära Kasper.Stefan Krauss, einst Weltcup-Abfahrer und heute als Vizepräsident Wintersport für Infront tätig, sagte kürzlich in der WDR-Sendung «Sport inside»: «Trotz intensiver Bemühungen auf unserer Seite gab es seit der Wahl von Herrn Eliasch am 4. Juni letzten Jahres keinen persönlichen Kontakt. Insofern kommt auch keine wirklich sinnvolle Diskussion zustande.»Eliasch kommuniziert allgemein spärlich, ob gegen innen oder gegen aussen. So hat er seit der Wahl noch kein grösseres Interview gegeben und etwa mehrere Anfragen der NZZ abgelehnt. Auch in den letzten Tagen stand er nicht zur Verfügung.Im Grundsatz stösst sein Ansinnen, die Vermarktung zu zentralisieren, auf breite Akzeptanz. Auch der Swiss-Ski-Präsident Lehmann gehört zu den Befürwortern, er hatte das Thema wie Eliasch schon im Wahlkampf auf der Agenda. Es besteht Konsens darüber, dass mehr Mittel für den Schneesport generiert werden könnten als mit dem zerstückelten Modell von heute. Doch im Gegensatz etwa zum europäischen Fussballverband Uefa, der die Zentralisierung einvernehmlich umsetzte, mit ausreichend Vorlaufzeit, um bestehende Vereinbarungen zu respektieren, greift Eliasch zum Zweihänder.Die NZZ hat für diesen Artikel Hintergrundgespräche mit mehreren Vertretern der beiden Streitparteien sowie mit indirekt Beteiligten geführt. In einem Punkt sind sich alle einig: Die FIS wäre momentan gar nicht in der Lage, die Zentralvermarktung in Eigenregie umzusetzen; und die nötigen Kompetenzen und Ressourcen lassen sich nicht von heute auf morgen aufbauen.Eliasch scheint die Komplexität der Materie zu unterschätzen. Und er leistet sich Fehltritte. An einer Siegerehrung an den Olympischen Spielen in Peking trug er zur offiziellen FIS-Skijacke Head-Skihosen statt solche des FIS-Ausstatters. Es war Wasser auf die Mühlen derjenigen, die in der Doppelrolle als FIS-Präsident und Besitzer eines grossen Skiherstellers einen Interessenkonflikt sehen. Eliasch schafft es auch, einerseits eine FIS-Regenwald-Initiative zu lancieren und anderseits Weltcup-Rennen in einer Skihalle in Dubai zu erwägen.Der neue Weltcup-Kalender soll Anfang April vorliegen und Ende Mai vom FIS-Vorstand gutgeheissen werden. Die grosse Knacknuss ist die Terminkollision mit der Fussball-WM vom 21. November bis 18. Dezember in Katar. In der Anfangsphase mit Partien um 11, 14, 17 und 20 Uhr Schweizer Zeit gibt es keine attraktiven Sendeplätze für Skirennen. Als einzige Innovation werden zusätzliche Speed-Rennen am Matterhorn zum Weltcup-Programm gehören – ein Projekt, das Eliasch gerne vorzeigt, obwohl es weder von ihm noch von der FIS initiiert wurde.Auch ein Johan Eliasch reformiert die FIS nicht im Handumdrehen.', 'Atle Lie McGrath siegt im Rennen in Méribel vor Henrik Kristoffersen, der sich damit den Sieg in der Slalom-Disziplinenwertung sichert. Bester Schweizer wird Loïc Meillard im 12. Rang.(sda) Henrik Kristoffersen gewinnt zum dritten Mal den Slalom-Weltcup. Der Norweger sichert sich die kleine Kugel dank dem 2. Rang hinter seinem Landsmann Atle Lie McGrath beim Finale in Méribel.McGrath siegte zum zweiten Mal im Weltcup, zum zweiten Mal in einem Slalom nach seinem Erfolg Mitte letzter Woche in Flachau. Hinter Kristoffersen, der schon vor sechs und vor zwei Jahren der beste Slalom-Fahrer im Weltcup gewesen war, klassierte sich sowohl im letzten Slalom des Winters als auch in der Disziplinen-Wertung der Österreicher Manuel Feller.Die Schweizer erlebten einen enttäuschenden Saisonabschluss. Loïc Meillard gewann dank dem 12. Rang als Einziger Weltcup-Punkte. Zum Abschluss sorgten die Fahrer von Swiss-Ski für ein unerfreuliches Novum. Zum ersten Mal in diesem Winter waren sie in einem Weltcup-Slalom nicht unter den ersten zehn vertreten.Luca Aerni ging mit seinem 19. Platz leer aus, weil es beim Finale nur für die besten 15 Fahrer Weltcup-Punkte gibt. Daniel Yule, der in der Theorie auch noch eine Chance auf den Gewinn der kleinen Kugel besass, schied im ersten, Ramon Zenhäusern nach überstandener Corona-Infektion im zweiten Lauf nach einem Einfädler aus.Méribel (FRA). Weltcup-Final. Slalom der Männer: 1. Atle Lie McGrath (NOR) 1:34,52. 2. Henrik Kristoffersen (NOR) 0,37 zurück. 3. Manuel Feller 0,77. 4. Albert Popov (BUL) 0,93. 5. Joaquin Salarich (ESP) 0,97. 6. Timon Haugan (NOR) 1,01. 7. Tommaso Sala (ITA) 1,08. 8. Luke Winters (USA) 1,12. 9. Marco Schwarz (AUT) 1,18. 10. Michael Matt (AUT) 1,19. 11. Lucas Braathen (NOR) 1,22. 12. Loïc Meillard (SUI) 1,26. Ferner: 19. Luca Aerni (SUI) 1,87. - 23 der 25 Finalisten klassiert. - Ausgeschieden: Daniel Yule (SUI), Ramon Zenhäusern (SUI), Clément Noël (FRA).Schlussklassement Slalomwertung: 1. Kristoffersen 451. 2. Feller 361. 3. McGrath 348. 4. Braathen 347. 5. Linus Strasser (GER) 307. 6. Yule und Meillard 283.', 'Die bald 35-jährige Triathletin aus Solothurn dominiert auf einer sehr harten Strecke wie einst – trotz der Trennung von ihrem Erfolgscoach. Bringt nun auch ihre dritte Karriere einen Höhenflug?So hat man Daniela Ryf noch nie jubeln sehen. Schon Hunderte von Metern vor dem Ziel schrie sie ihre Freude raus, gleich mehrmals, als wäre eine tonnenschwere Last von ihr gefallen. Und nach dem Zieldurchlauf streckte sie fünf Finger in die Kameras, mit weit aufgerissenen Augen. Ryf hatte eben zum fünften Mal die Ironman-Weltmeisterschaft gewonnen, diesmal in St. George im amerikanischen Gliedstaat Utah. Das Rennen war als Ersatz für die im vergangenen Herbst verschobene WM erstmals ausserhalb von Hawaii durchgeführt worden.«Das war ein unglaublich emotionaler Sieg», sollte Ryf später sagen, als sie immer noch versuchte, ihre Gedanken zu ordnen. Das ist eine erstaunlich grosse Portion Enthusiasmus nach einem fünften WM-Titel. Er steht für nicht weniger als eine Auferstehung aus der Krise.Daniela Ryf war lange die Wunderfrau des Langdistanz-Triathlons. 2014 gewann sie gleich bei ihrem ersten Ironman-Start; und im Jahr darauf setzte sie in Hawaii zu einer unvergleichlichen Serie an. Sie gewann fast ohne Unterlass, einmal reihte sie 13 Siege aneinander, alle waren von einer mechanischen Präzision, die auf einer überragenden Radleistung basierte und mit einem starken Lauf abgerundet wurde.Ihre Dominanz gipfelte im Herbst 2018 im fast schon Absurden: Auf Hawaii wurde sie vor dem Start von einer Qualle gestochen, konnte das Schwimmen nur unter grossen Schmerzen beenden und lieferte danach das Meisterwerk ab: Sie siegte souverän und verbesserte dabei erst noch ihren eigenen Streckenrekord, gleich um zwanzig Minuten. «Ich denke selber: Wie ist diese Leistung überhaupt möglich?», sagte sie danach in einem Interview mit der NZZ.Auf der Suche nach neuen Zielen orientierte sie sich an den Männern; sie wollte ihren Körper zu neuen Grenzen treiben. Diese wurden ihr schnell aufgezeigt. Zum Wendepunkt wurde die Ironman-WM 2019, als sie wegen eines zuvor erlittenen Magen-Darm-Infekts nur ein Schatten ihrer selbst war und als 13. das Ziel erreichte, nicht einmal als beste Schweizerin.Und dann kam Corona, gesundheitliche Probleme traten auf, sie stellte sich Sinnfragen. Wie sehr Ryf mit sich rang, wurde im vergangenen Frühjahr in einem Interview mit der «Schweizer Illustrierten» deutlich. In diesem sagte sie, dass ihr der grosse Druck in den letzten Jahren die Freude genommen habe. Sie offenbarte, dass sie sich auch schon in eine Frau verliebt habe, ein Haus baue und das Studium der Lebensmitteltechnologie wieder aufgenommen habe. Sie wolle mehr Freiheit, mehr zu Hause sein.Und so ganz nebenbei verriet sie, dass sie sich von ihrem Coach Brett Sutton getrennt habe, nach acht Jahren.Brett Sutton war das Mastermind hinter Ryfs Erfolgen, seine Intuition für den Menschen und die Athletin war so ertragreich, dass sie unersetzlich schien. Ryf hatte als Kurzdistanz-Triathletin gewonnen, danach als Ironman-Triathletin – und nun, sagte sie, würde sie ihre dritte Karriere starten.Der Start in diese Karriere verlief nicht reibungslos. Die Siege wurden rar, und an der Ironman-WM über die halbe Distanz im letzten Herbst schaffte sie es erstmals nicht in die Top Ten, auf die Siegerin verlor sie weit über eine Viertelstunde. Ryf nahm sich danach eine mehrwöchige Auszeit. Und danach machte sie bei ihrem Körper ein Reset, wie sie es heute nennt. Der Aufbau dauerte sieben Monate, und die Rennen in dieser Zeit waren ernüchternd: Auf der abschliessenden Laufstrecke wurde sie jeweils nach hinten durchgereicht.Geht es eben doch nicht ohne ihren Coach Brett Sutton? Fehlt sein Gespür für die richtigen Zäsuren in einem Trainingsplan? Ryf will sich nicht zu den Gründen für die Trennung von Sutton äussern. Komplett kann das Tischtuch aber nicht zerschnitten sein, denn Ryf sagt, sie habe immer noch Kontakt, erhalte auch Tipps von ihm. Und Sutton selber sagte der «NZZ am Sonntag», er habe «ein intensives Verhältnis» zu Ryf.Unmittelbar vor der Ironman-WM in St. George sagte Ryf: «Bin ich in Hochform? Ich weiss es nicht, bin aber positiv gestimmt.»Die Solothurnerin, die bald 35-jährig wird, zeigte am Samstag einen Auftritt wie einst. Obwohl sie nach dem Schwimmen im eiskalten See drei Minuten hinter der Spitze lag, ging sie mit einem Vorsprung von sieben Minuten auf die abschliessende Laufstrecke – ihre Zeit auf dem Rad wurde nicht annähernd erreicht. Und auf dem enorm schweren Marathon mit vier langen Anstiegen konnte sie ihren Vorsprung vor der Britin Kat Matthews gar noch ausbauen. Was wie eine Formalität erscheint, war nichts als Galeerenarbeit. «Die letzten zehn Kilometer waren so brutal, dass ich mich am liebsten hingelegt hätte», sagte Ryf danach. Und die Titelverteidigerin Anne Haug, stärkste Läuferin und letztlich Dritte, sagte: «Das war ein Sterben auf Raten».Für Ryf aber war es die sportliche Auferstehung. Sie habe sehr wohl gemerkt, dass viele nicht mehr an sie geglaubt hätten. Das habe sie ungemein motiviert, sagte sie. Und so könnte auch ihre dritte Karriere zu einem Höhenflug werden. Mit einem sechsten Ironman-WM-Titel würde sie zu ihrer Landsfrau Natascha Badmann aufschliessen, die zwischen 1998 und 2005 die Szene dominierte. Noch mehr WM-Titel hat nur Paula Newby-Fraser: deren acht.Triathlon. St. George, Utah (USA). Ironman-WM (3,8 km Schwimmen/180 km Radfahren, /42,195 km Laufen). Männer: 1. Kristian Blummenfelt (NOR) 7:49:16. 2. Lionel Sanders (CAN) 7:54:03. 3. Braden Currie (NZL) 7:54:19. – Frauen: 1. Daniela Ryf (SUI) 8:34:59. 2. Kat Matthews (GBR) 8:43:49. 3. Anne Haug (GER) 8:47:04.', 'Die Triathletin Flora Colledge sagt, das Thema Bewegungssucht sei ähnlich tabu wie vor 20 Jahren der Burnout. Sie will das mit ihrer Forschung ändern. Und sie erklärt, warum sie trotz 25 Stunden Training pro Woche nicht sportsüchtig ist.Flora Colledge, sind Sie bewegungssüchtig?Ich bin definitiv nicht süchtig nach Sport. Da bin ich mir ganz sicher.Warum sind Sie so sicher? Ab einem Trainingspensum von 6 Stunden in der Woche gilt man als gefährdet, Sie trainieren bis zu 25 Stunden pro Woche.Natürlich habe ich ein grosses Trainingspensum. Ich habe jedoch nicht von heute auf morgen angefangen, so viel Sport zu treiben. Das bedingte einen jahrelangen Aufbau. Ausserdem trainiere ich nach einem Trainingsplan und arbeite auf ein sportliches Ziel hin. Bewegungssüchtige Menschen machen das nicht.Sie haben sich auf extreme Triathlons spezialisiert, wie den Norseman in Norwegen. Dort absolvieren Sie die Ironman-Distanz von 3,8 km Schwimmen, 180 km Velofahren, 42,195 km Laufen, gespickt aber mit zusätzlichen Schwierigkeiten wie vielen Höhenmetern und klimatischen Widrigkeiten. Der Norseman gilt als einer der härtesten Triathlons der Welt. Was fasziniert Sie an der Quälerei?Ich würde nicht sagen, dass extreme Triathlons per se qualvoller sind als ein Rennen über die olympische Distanz (1,5 km Schwimmen, 40 km Velofahren, 10 km Laufen – die Red.) oder ein Halb-Ironman. Auch nach kürzeren Strecken ist man kaputt, weil die Intensität und das Tempo höher sind. Als ich als Triathletin angefangen habe, habe ich ein Bild vom Schwimm-Start des Norseman gesehen, in der Morgendämmerung in einem Fjord. Das hat mir gefallen. Am Schluss des Marathons folgte die Steigung auf den 1850 Meter hohen Gaustatoppen, da wusste ich, dass ich an dieses Rennen will. Ich bin nicht die schnellste und talentierteste Athletin, aber meine Kräfte über lange Distanzen einteilen, das kann ich. Darum sind extreme Triathlons ideal für mich.Sie sind am Norseman dreimal auf das Podest gelaufen und bezeichnen sich nicht als talentierte Athletin?Ich habe relativ spät mit dem Sport angefangen, ich habe erst mit 23 Jahren meinen ersten Laufwettkampf absolviert. Erfolg hatte ich keinen, aber ich nahm das Training ernst. Ich sah jedoch wenig Fortschritt und war ständig verletzt. Da hat mir jemand Triathlon empfohlen, wegen meines Körperbaus. Und das hat mir auf Anhieb gefallen, weil ich mich in den verschiedenen Disziplinen ständig verbessern kann.Sie verfügen über eine Profi-Lizenz im Triathlon und arbeiten parallel zum Sport 80 Prozent als Wissenschafterin. Warum setzen Sie nicht voll auf den Sport?Ich muss mir nie Sorgen machen, wie ich die Miete und die Krankenkasse bezahlen kann oder was passiert, wenn ich mich verletzen sollte. Das nimmt mir den Druck, an Rennen zu starten, die mir nicht liegen, nur weil es dort viel Preisgeld zu verdienen gibt. Wenn ich Trainingslager absolviere, spüre ich, wie das Profi-Dasein sein könnte. Ich habe aber nicht mehr Energie. Im Trainingslager mache ich nur Sport und liege dann herum, fühle mich ständig schlapp. Bei der Arbeit bin ich auch im Kopf gefordert, und der Fokus ist völlig anders.Wie integrieren Sie das Trainingspensum in den Alltag?Früher bin ich um 5 Uhr aufgestanden und habe um 6 Uhr ein Schwimmtraining absolviert. Heute stehe ich nicht mehr so früh auf, doch der Tag beginnt immer noch mit einem Schwimmtraining, danach arbeite ich für die Universität, darauf folgt eine längere Lauf- oder Veloeinheit. Am Abend absolviere ich meistens noch ein drittes Training. Ich habe Glück, dass ich die Arbeitszeit in meinem Job flexibel einteilen kann.Wie lange wollen Sie mit dieser Doppelbelastung weitermachen?Ich habe erst vor sieben Jahren mit Triathlon angefangen, und über lange Distanzen wird man mit zunehmendem Alter nur noch stärker. Wenn ich gesund bleibe, habe ich noch zehn gute Jahre vor mir. Ich will unbedingt den Norseman gewinnen. Vielleicht erreiche ich dieses Ziel in zwei oder drei Jahren und spüre, dass ich mich nicht mehr verbessern, sondern Erfolge nur noch wiederholen kann. Dann könnte es sein, dass ich aufhöre. Dank der Wissenschaft habe ich ja eine Perspektive für die Zeit nach der Karriere. Und was ich dann sportlich machen werde, weiss ich nicht, vielleicht fange ich mit Rudern an.Sie erforschen als Wissenschafterin Bewegungssucht. Was unterscheidet Betroffene von Ihnen?Menschen mit einer Bewegungssucht trainieren auch verletzt, zum Beispiel mit Ermüdungsbrüchen oder mit hohem Fieber. Anders als ich legen sie keine Regenerationspausen ein und variieren die Dauer und die Intensität des Trainings nicht. Ausserdem passt bei Bewegungssüchtigen das Trainingspensum zeitlich nicht in den Alltag, deshalb vernachlässigen sie ihr soziales Umfeld wie Familie, Kinder oder Freundinnen. Typischerweise arbeiten Betroffene auch nicht Sportarten-spezifisch oder auf ein Ziel hin, sondern trainieren einfach drauflos. Und sie verzichten auf zu viel, um das immense Pensum zu bewältigen.Worauf verzichten Sie für den Sport?Eine meiner besten Freundinnen lebt in Singapur und fliegt manchmal extra nach Europa, um mich an Rennen zu unterstützen. Wenn sie dann vorschlägt, auswärts zu essen oder ein Konzert zu besuchen, antworte ich, dass ich um 21 Uhr ins Bett müsse, zumindest in der Wettkampfphase. Es ist schwierig, wenn Freunde oder Familie während der Saison spontan etwas unternehmen wollen. Mein Umfeld ist mir extrem wichtig, das unterscheidet mich von Bewegungssüchtigen. Ich denke aber manchmal: «Freunde und Familie geben mir so viel, und ich gebe so wenig zurück.» Doch nach der Karriere werde ich mich revanchieren.Es gibt Sportwissenschafter, die sagen, dass es Bewegungssucht gar nicht gebe. Warum sind Sie anderer Meinung?Bewegungssucht ist noch nicht als Störung anerkannt, und es gibt keine allgemeingültige Diagnose, sondern nur eine schwammige Definition. Die Forschung dazu ist noch nicht etabliert. Das will ich mit meiner wissenschaftlichen Arbeit ändern. Unsere Studie hat deutlich gezeigt, dass Bewegungssucht ein psychisches Problem sein kann. Ein Proband hat mir zum Beispiel erzählt, er fühle sich wie ein Roboter. Er verspüre nach dem Training keine Zufriedenheit mehr. Er müsse aber weiter trainieren, um den Alltag einigermassen bewältigen zu können. Ich bin überzeugt, dass Bewegungssucht zu den Verhaltenssüchten zählt, vergleichbar mit Internet- oder Spielsucht.Was löst eine Bewegungssucht aus?Wie bei vielen Suchterkrankungen macht uns die Handlung oder die Substanz zunächst glücklich, das ist auch bei Sport und Bewegung so. Woher dieses Glücksgefühl nach dem Training kommt, ist noch nicht restlos geklärt, wir wollen aber mehr davon, und bei manchen Personen geht das aus diversen Gründen zu weit. Betroffene nehmen Sport als etwas extrem Positives wahr und haben vielleicht Lob von Bekannten bekommen, weil sie so viel trainieren. Wenn dann andere Belohnungsquellen im Leben fehlen, kann das ständige Training zum Zwang werden. Das ist ähnlich wie bei jemandem, der sich nach einem langen Arbeitstag nur mit fünf Flaschen Bier belohnen kann.Bewegungssucht wird oft in einem Atemzug mit einer Essstörung genannt. Löst eine Essstörung Bewegungssucht aus?Mit unserer Studie wollten wir herausfinden, wie das psychische Profil von Betroffenen aussieht. Von 30 Probandinnen und Probanden hatten lediglich 5 gleichzeitig eine Essstörung. Ein Zusammenhang ist zwar da, er ist aber kleiner, als allgemein erwartet wird. Die meisten Betroffenen litten gerade an einer Depression oder hatten schon depressive Phasen erlebt. Sport wird aber als Zusatztherapie bei einer Depression empfohlen. Das führt zu einer Gratwanderung. Anders als zum Beispiel bei Alkohol, Heroin oder Tabak kann man bei einer Bewegungssucht nicht komplett auf Bewegung verzichten. Es kommt auf die Balance an. Betroffene zurück zu einem gesunden Trainingspensum zu führen, ist die grosse Schwierigkeit.Wie werden Bewegungssüchtige therapiert?Weil Bewegungssucht noch nicht als Diagnose anerkannt ist, fehlen spezifische Therapieangebote, eine allgemeingültige Therapie hat sich noch nicht etabliert. Eine kognitive Verhaltenstherapie bei einer Psychotherapeutin oder einem Psychotherapeuten kann aber helfen.Wie schwierig ist die Prävention?So weit, dass wir über Prävention nachdenken können, sind wir noch nicht, aber das wird hoffentlich bald kommen. Das ist wie beim Burnout, vor zwanzig Jahren hat noch niemand über dieses Thema gesprochen, heute sind Therapie und Prävention etabliert. Potenzial für die Prävention gegen Bewegungssucht sehe ich bei Sportärztinnen, Physiotherapeuten oder Mitarbeitenden in Fitnesscentern. Für unsere Studie haben wir Angestellte von Fitnessstudios befragt, ob sie jemanden unter ihren Kundinnen und Kunden haben, der ein Problem mit Bewegungssucht haben könnte oder an einer Essstörung leidet. Praktisch alle Befragten haben mit Ja geantwortet und auch angegeben, sie könnten Bewegungssüchtige von Menschen mit einer Essstörung unterscheiden. Ein Anfang wäre es, diese Berufsgruppe für die Problematik zu sensibilisieren. Doch die Herausforderung ist gross. Wann sollen die Mitarbeitenden Stopp sagen? Wie viel Sport ist zu viel? Es gibt noch viel Arbeit zu erledigen.Flora Colledge, 35, ist in Brüssel geboren und aufgewachsen. Ihre Eltern stammen aus England und arbeiteten in Belgien für die Europäische Kommission. Ursprünglich studierte Colledge Politikwissenschaften, Philosophie und Medizinethik in Reading und London. Für das Doktorat in Medizinethik wechselte sie an die Universität Basel. Heute ist sie als Wissenschafterin an den Universitäten in Basel und Luzern tätig und forscht zu Bewegungssucht. Als Triathletin erhielt Colledge 2019 die Profi-Lizenz; sie startet vor allem an Rennen im Rahmen der Xtri-Serie, die extreme Triathlons beinhaltet. Als Sportlerin hat sie zweimal den Swissman sowie einmal den Patagonman für sich entschieden. Am Norseman schaffte sie es dreimal auf das Podest.', "Der britische Radprofi hat am Giro d’Italia Höhenflüge und Einbrüche erlebt. Nun greift er an der heute in Budapest beginnenden Italienrundfahrt nach dem Gesamtsieg.Am Freitag hat in Budapest der 105. Giro d’Italia mit dem Etappensieg des Niederländers Mathieu van der Poel begonnen. Einer, der diesem Start besonders entgegengefiebert hat, ist Simon Yates. Der 29-jährige Brite hat eine besondere Beziehung zur Italienrundfahrt. «Ich liebe dieses Rennen, die Berge, die Atmosphäre, das ganze Land», sagt er. Er liebt den Giro auch viel mehr als die Tour de France. Gehe es zum Giro, versichert er, könne er den Start kaum erwarten. «Es kribbelt vor Vorfreude, und ich will das Rennen gewinnen. Bei der Tour verspüre ich diese Emotionen nicht.»Die Schmetterlinge im Bauch sind auch Folge von sehr speziellen Erlebnissen an der Italienrundfahrt. Yates erlebte dort Hochs. Stürzte ab. Fing sich wieder. Und er musste erleben, dass ihn Corona aus dem Rennen nahm.Vier Mal trat er zum Giro an. Gleich beim Debüt im Jahr 2018 glückten ihm drei Etappensiege, 13 Tage fuhr er im Leadertrikot. Er wirkte wie der König des Rennens – bis ein gewisser Chris Froome Unglaubliches leistete.Das rosa Trikot errang Yates damals auf dem Ätna, der Vulkan steht auch in diesem Jahr auf dem Programm. Die Erfahrung könnte Yates helfen. 2018 löste er sich am Berg genau an der Stelle, an der die Vegetation spärlicher wird, mit leichtfüssigem Tritt aus dem kleinen Favoritenfeld. Er schloss später zu seinem lange vorher enteilten Teamkollegen Esteban Chaves auf, gönnte dem Kolumbianer den Tagessieg und schlüpfte ins rosa Trikot.In jenem Jahr knüpfte Yates weitere Liebesbeziehungen zu Bergen in Italien. Im schneebedeckten Massiv des Gran Sasso errang er als Giro-Leader seinen ersten Tagessieg, links und rechts der Strasse türmten sich die weissen Wände. Froome, der noch von den Sturzverletzungen vor dem Auftaktzeitfahren in Jerusalem geplagt wurde, nahm er mehr als eine Minute ab. Und auch auf dem kleinen giftigen Anstieg nach Osimo ein paar Tage später war Yates der Beste. Noch ein paar Tage später holte er zum ganz grossen Triumph aus. Nach einer 17 Kilometer langen Solofahrt nach Sappada feierte er seinen dritten Tagessieg im rosa Trikot. Er war der König des Giro, mit einer Dominanz, wie sie zuletzt der Spanier Alberto Contador ausgespielt hatte.Doch prompt folgte der Einbruch. Auf der 18. Etappe bekam Yates nach einem Angriff von Tom Dumoulin Probleme. Er konnte immerhin noch das Leadertrikot verteidigen. Tags darauf, als es über den 2174 Meter hohen Colle delle Finestre ging, folgte aber die Show des Chris Froome. Es war zugleich eine der phänomenalsten Aufholjagden in der Geschichte des modernen Radsports. «Ich lag damals mehr als drei Minuten zurück. Ich hatte mich in der gesamten ersten Giro-Woche nicht richtig wohl gefühlt, verlor immer wieder Zeit, kam auch zu Fall. Überall hatte ich Wunden. Ich wollte aber immer noch gewinnen und wusste, dass ich mir dafür etwas ganz Verrücktes einfallen lassen musste», erzählte Froome später, auf die entscheidenden Momente zurückblickend.Gewaltige 80 Kilometer vor dem Ziel attackierte er. Als er die schneebedeckte Passstrasse erreichte, wirkte er auf einmal so unantastbar wie Yates elf Tage zuvor in einer ähnlichen Umgebung am Gran Sasso. Als Yates hingegen die Schneelandschaft des Colle delle Finestre erreichte, war er ein geschlagener Mann. «Ich konnte nicht mehr zusetzen. Mein Körper verweigerte seine Arbeit», so beschrieb Yates später seinen Zustand. Mehr als 38 Minuten verlor er. «Ich war am Boden zerstört, denn ich wusste auch nicht, was genau schiefgelaufen war.»Immerhin zog er die Lehren aus dem Scheitern. Eine Grand Tour gewinnt man nicht in der ersten Woche, auch nicht in der zweiten, sondern in der dritten. Diese Erkenntnis setzte Yates an der Vuelta des gleichen Jahres perfekt um. Er kam gut, aber nicht exzellent durch die erste Woche. Er eroberte das Leadertrikot in der zweiten Woche und drehte erst in der dritten Woche auf.Simon Yates wins stage 19 of the 2021 Giro d'Itaia with Egan Bernal finishing 28 seconds behind.\u2060 pic.twitter.com/9yMyvqT6RnYates war damit erstmals Sieger einer Grand Tour. Danach wollte der frühere Bahnfahrer nachdoppeln. Doch am Giro 2019 war er nicht in Form, er kämpfte sich aber immerhin auf den 8. Schlussrang. 2020 wurde er wegen einer Corona-Infektion aus dem Rennen genommen. 2021 hielt er sich an seinen Plan, er wirkte in der dritten Woche bärenstark. Auf der 19. Etappe zur Alpe di Mera hängte er alle ab, inklusive Egan Bernal. Der Toursieger von 2019 zeigte da sogar ein paar Schwächen. Doch tags darauf griffen der Franzose Romain Bardet und der Italiener Damiano Caruso an. Caruso gewann die Etappe auf der Alpe Motta und schob sich noch an Yates vorbei auf Rang 2. Der Brite verteidigte immerhin seinen ersten Podestrang am Giro; Bernal wackelte, fiel aber nicht.Yates hat die Rückschläge mittlerweile weggesteckt. Selbst den für ihn traumatischen Giro 2018 sieht er nicht mehr als ein Scheitern. «Es war ein Erfolg, mit drei Etappensiegen und 13 Tagen in Rosa. Ich habe länger gebraucht, es so zu sehen», sagt er. Mit dem an vier Giro-Teilnahmen gesammelten Erfahrungsschatz will er in diesem Jahr nach dem Sieg greifen. Unter den Favoriten hat er den Vorteil, das Rennen gut und vor allem aus verschiedensten Perspektiven zu kennen. Richard Carapaz, der Sieger von 2019, tritt erst zum dritten Mal an, der Franzose Romain Bardet steht vor seiner zweiten Teilnahme. Einen ähnlichen Erfahrungsschatz wie Yates weist lediglich Tom Dumoulin, der Giro-Sieger 2017, auf. Der Altmeister Vincenzo Nibali strebt bei seiner nunmehr elften Teilnahme lediglich Tagessiege an.Die früheren Leiden des Simon Yates könnten sich in Freuden verwandeln.", 'Einzelathleten, die dank Teamgeist an die Weltspitze kommen: Mit einem jungen Trainer sollen noch jüngere Athleten, ausgerüstet von einer verhältnismässig jungen Marke, die Grossanlässe der Zukunft prägen.Normalerweise spricht man in der Leichtathletik von Einzelsportlerinnen und Einzelsportlern. Und wenn von der Marke On die Rede ist, kommt einem vielleicht Roger Federer in den Sinn, aber vor allem geht es dann um Schuhe. Am Dienstagmittag sprachen der On-CEO Marc Maurer und der On-Mitgründer Olivier Bernhard im Zürcher Letzigrund oft in den Slogans der Marke, von dem Gefühl, auf Wolken zu gehen, und vom Träumen. Walking on clouds. Dream on.Sie erwähnten aber auch Wörter wie «Teamgeist» und «Leichtathletik» im selben Zusammenhang, und sie sagten, Teams seien auch in der Leichtathletik wichtiger als Nationalitäten. Das ist ihre Vision, ihr Traum.Seit 2020 gibt es bereits den On Athletics Club (OAC) in den Vereinigten Staaten, Stützpunkt ist Boulder, Trainer der ehemalige amerikanische Spitzenläufer Dathan Ritzenhein. Innerhalb eines Jahres coachte er fünf der elf Athletinnen und Athleten an die Olympischen Spiele in Tokio. Das Projekt in den USA soll dereinst ähnlich erfolgreich sein wie das ehemalige Nike Oregon Project – ohne die Skandale natürlich.Und nun folgt das nächste Projekt, es ist das erste dieser Art in Europa. Der OAC Europe fokussiert auf die 1500-m-Distanz. Die sechs Athletinnen und Athleten sind zwischen 19 und 25 Jahre alt, trainiert werden sie vom Deutschen Thomas Dreissigacker.Dreissigacker, 34, ist der Julian Nagelsmann der deutschen Leichtathletik. Mit 29 wurde er Leitender Bundestrainer Lauf, 2021 war er Stützpunkttrainer in Leipzig. Seit Januar 2022 ist er der Headcoach des OAC Europe. Er sagt: «Ich sah es für mich als Chance, mit allem, was dazugehört, professionell zu arbeiten. Das ist innerhalb der Verbandsstrukturen ein bisschen schwieriger.»Dreissigacker sieht einen grossen Vorteil darin, Athleten und Athletinnen aus unterschiedlichen Ländern zu trainieren; der Konkurrenzkampf sei ein anderer. «Natürlich sind sie vielleicht bei Meetings teilweise direkte Konkurrenten, aber sie kämpfen nicht um dieselben Startplätze bei Grossanlässen.» Die gegenseitige Unterstützung sei deshalb grösser.Sein Alltag hat sich indes nicht gross verändert: Die Gruppe ist zurzeit noch in Leipzig stationiert, für ein Trainingslager im Januar reiste sie nach Südafrika, die Sommerbasis befindet sich in St. Moritz. Die Trainings in Englisch durchzuführen, ist die grösste Veränderung für Dreissigacker.Im Team von Dreissigacker sind Athleten aus Grossbritannien, den Niederlanden oder Spanien. Bei der Team-Vorstellung fehlte der Schweizer Tom Elmer im Letzigrund; er weilt zurzeit in Los Angeles und will dort versuchen, die WM-Limite über 1500 m zu unterbieten. Elmer ist mit 25 Jahren der älteste Athlet im Team.Die jüngste Athletin ist Fabiane Meyer, 19, aus Deutschland. Für das On-Team hat sie ihr Studium in den USA abgebrochen und ist nach Europa zurückgekehrt. Als On auf sie zukam, habe sie nicht Nein sagen können. Es sei das erste Mal, dass sie dem Sport alles unterordnen und dank professionellen Strukturen ihre Zeiten verbessern könne.Das Team um Meyer und Elmer wird von On ausgerüstet, den Trainingsplan erstellt Dreissigacker, auch in Absprache mit einem Physiotherapeuten. Die Ziele sind klar: Olivier Bernhard spricht von den Olympischen Spielen in Paris 2024 und Los Angeles 2028, Dreissigacker von guten Leistungen an Grossanlässen in den kommenden Jahren. Diese Saison geht es primär darum, aus den Nachwuchstalenten Profi-Athleten zu formen.Neben den sportlichen Zielen möchte On die Marke zur Kultur machen. Der CEO Maurer sagt: «Skater erkennt man beispielsweise auch ausserhalb des Skate-Parks an ihrer Kleidung. Dasselbe ist in der Leichtathletik möglich. Unsere Athleten können ihre Sportkleidung auch im Alltag tragen.» On soll nicht nur an den Olympischen Spielen zum Aushängeschild werden, sondern auch im Alltag.', 'Nicht nur russische Teams, sondern auch einzelne Athleten werden wegen der Aggression in der Ukraine immer mehr vom internationalen Sport ausgeschlossen. Kollektivstrafen sind störend. Doch wenn sie dazu beitragen, aufzurütteln, sind sie legitim.Es ist ein sorgsam gepflegtes Stereotyp der internationalen Verbände, dass der Sport apolitisch sei. Gerade grosse Organisationen wie der Weltfussballverband Fifa und das Internationale Olympische Komitee (IOK) pflegen eine beinahe schon fahrlässige Nähe zu totalitären Regimen. Drei der letzten fünf Olympischen Spiele (Sotschi 2014, Rio 2016 und Peking 2022) sowie die letzten beiden und die kommende Fussball-Weltmeisterschaft (Brasilien 2014, Russland 2018, Katar 2022) fanden oder finden in Ländern statt, die sich um die demokratischen Rechte und die Meinungsfreiheit ihrer Bürger foutieren.Vom unheiligen Schulterschluss profitieren beide Seiten. Staatspräsidenten wie Russlands Wladimir Putin oder Chinas Xi Jinping nutzten die Strahlkraft internationaler Grossveranstaltungen als Mittel zur staatsinternen Propaganda. Die internationalen Sportverbände erhalten im Gegenzug eine potenziellen neuen Markt und eine Plattform, in der jeder Ansatz von gesellschaftspolitischer Kritik an ihren Produkten im Keim erstickt wird.Lästige demokratische Prozesse fallen weg. Der verstorbene FIS-Präsident Gian Franco Kasper sagte einst in einem Interview mit dem «Tages-Anzeiger»: «Es ist nun einmal so, dass es für uns in Diktaturen einfacher ist. Vom Geschäftlichen her sage ich: Ich will nur noch in Diktaturen gehen, ich will mich nicht mit Umweltschützern herumstreiten.»Kasper war mit seiner Meinung keine Ausnahme, sondern nur entwaffnend ehrlich. Führende Protagonisten wie der IOK-Präsident Thomas Bach oder der ehemalige Fifa-Präsident Joseph Blatter und sein Nachfolger Gianni Infantino zeigen sich oft und regelmässig in vertraulicher Nähe zu Staatspräsidenten, die die westlichen Massstäbe einer zeitgemässen Staatsführung mit Füssen treten.Der Krieg in der Ukraine zwingt nun aber auch den Sport, die Komfortzone des Opportunismus zu verlassen und Stellung zu beziehen. Nach dem Überfall auf die Ukraine schlossen die grossen internationalen Verbände das offizielle Russland in verblüffendem Tempo von praktisch allen internationalen Wettbewerben aus. Selbst das IOK rang sich zur Empfehlung durch, weder Athleten noch offizielle Repräsentanten aus dem Land des Aggressors zu Wettkämpfen zuzulassen.Thomas Bach und seinen Gefolgsleuten fiel das insofern leicht, als das IOK bis zu den Sommerspielen 2024 in Paris ohnehin keine Wettbewerbe unter seiner Schirmherrschaft veranstaltet. Wenn es darum geht, auch russische Funktionäre zu isolieren, zeigen sich die Organisationen zurückhaltender. Als die Schweizer Verteidigungs- und Sportministerin Viola Amherd das IOK vor zwei Wochen schriftlich aufforderte, sämtliche russischen und weissrussischen IOK-Mitglieder zu suspendieren, lehnte die Organisation das mit dem Hinweis ab, diese Funktionäre verträten nicht Russland im IOK, sondern das IOK in Russland.Dass die Toleranzgrenze im Verkehr mit Wladimir Putin und seiner Regierung innerhalb des IOK hoch ist, weiss man seit dem Skandal um das staatlich orchestrierte Dopingprogramm rund um die Winterspiele 2014 in Sotschi. Obwohl Russland in nie da gewesener Weise gegen die Regeln der sportlichen Fairness verstossen und damit Betrug an der olympischen Familie begangen hatte, durften weiterhin russische Athletinnen und Athleten an den Olympischen Spielen teilnehmen.Die Nachsicht mit den russischen Funktionären weckt auch innerhalb des IOK Kritik. Der Kanadier Richard Pound, das dienstälteste Mitglied und immer wieder ein Kritiker seines Zirkels, sagte in einem Interview mit dem Deutschlandfunk, er halte es für fragwürdig, dass das IOK nur den Ausschluss von Athleten, nicht aber von russischen Funktionären empfehle. «Es erscheint unverständlich, dass die Strafen hier selektiv sind.»Die Glaubwürdigkeit der führenden Institutionen wie des IOK, der Fifa oder auch der Uefa ist schon längst angeschlagen. Die Massnahmen gegen Russland waren deshalb im Sinne einer Schadensbegrenzung unumgänglich. Im Fussball dürften neben dem russischen Verband auch die Klubteams bis auf weiteres von den Wettbewerben ausgeschlossen bleiben. Ein entsprechender Entscheid wird im Mai erwartet. Der Vorstand des internationalen Eishockeyverbandes entzog Russland und St. Petersburg in der vergangenen Woche die Weltmeisterschaft 2023.Offen bleibt die Frage, wie der internationale Sport mit individuellen Athletinnen und Athleten aus Russland und Weissrussland vorgehen soll. Bisher gibt es keine einheitliche Linie. Russische Skilangläufer wurden unmittelbar nach dem Einmarsch in die Ukraine von sämtlichen Weltcup-Rennen ausgeschlossen. Die NHL hingegen lässt russische Eishockeyspieler wie den bekennenden Putin-Unterstützer Alexander Owetschkin von den Washington Capitals weiterhin am Spielbetrieb teilnehmen. Und im internationalen Tennis durften Athleten wie der derzeit verletzte Daniil Medwedew oder Alexander Rublew weiterhin an allen Turnieren teilnehmen.Die All England Championships in Wimbledon, das bedeutendste Turnier im Tenniskalender, haben nun vor knapp zwei Wochen mit dieser Praxis gebrochen. Offensichtlich auf Druck der britischen Regierung kündigten die Organisatoren an, in diesem Jahr weder russische noch weissrussische Athleten zuzulassen. Die Reaktionen waren mehrheitlich ablehnend. Man verurteilt die Massnahme als Kollektivstrafe gegen Athleten, die zum Teil seit Jahren im Ausland leben und keine nachweisliche Verbindung zur russischen Regierung haben.Es ist eine heikle Frage und auch ein heikler Weg, denen sich die grossen Sportverbände stellen müssen. Das Beispiel von Wimbledon könnte über den Tennissport hinaus Schule machen. Innerhalb des internationalen Tennisverbandes gibt es zunehmend Stimmen, die eine harte Linie auch gegen Einzelsportler befürworten. In der nordamerikanischen Profi-Eishockeyliga NHL spielen in dieser Saison 57 Russen. Wie ihr prominentester Protagonist Alexander Owetschkin werden sie in Russland als Botschafter ihres Landes und seiner Wertvorstellungen angesehen. Owetschkin schiesst seine Tore nicht nur für die Washington Capitals, sondern auch für die russische Eishockeyschule und damit seine Heimat.Russlands Aggression richtet sich längst nicht mehr nur gegen die Ukraine, sondern gegen die Wertmassstäbe der westlichen Welt. Der russische Aussenminister Sergei Lawrow sprach in der vergangenen Woche wegen der Waffenlieferung des Westens an die Ukraine von einem Stellvertreterkrieg der Nato und warnte vor einer Eskalation bis hin zum Einsatz atomarer Waffen. Es war eine unverhohlene Drohung an den Westen.Der Kremlsprecher Dimitri Peskow sagte nach dem Wimbledon-Ausschluss der russischen Athleten, es sei nicht akzeptabel, Athleten in Geiselhaft zu nehmen und sie zu Opfern von Intrigen und Vorurteilen zu machen. Es war eine verstörende Wortwahl des Exponenten eines Landes, das ausländischen Journalisten und auch den eigenen Bürgern damit droht, sie für Jahre ins Gefängnis zu werfen, wenn sie die russische Aggression in der Ukraine als Krieg bezeichnen.Ein Krieg fordert Opfer, auch unschuldige. Russland hat das bei seinem Überfall auf die Ukraine in Kauf genommen oder mit dem Bombardement ziviler Einrichtungen sogar willentlich gesucht. Tragen Daniil Medwedew, Andrei Rublew oder Alexander Owetschkin Verantwortung für die Aggression ihres Landes? Kaum. Sind sie Opfer dieses Krieges? Zum Teil wahrscheinlich schon. Soll man sie deshalb schützen? Nein.Das zweite sorgsam gepflegte Stereotyp des Sports neben seinem apolitischen Charakter ist seine völkerverbindende Funktion. Russische und kanadische Auswahlteams besuchten sich auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges gegenseitig und massen sich 1972 in der «Summit Series» in Montreal, Toronto, Vancouver, Winnipeg und Moskau.Doch wenn der Sport einen letzten Funken seiner Glaubwürdigkeit bewahren will, auf der die von ihm gepflegten Ideale basieren, dann muss er nun Farbe bekennen und Russland als Veranstalter und Gastgeber auf allen Ebenen isolieren und aus seinem Kreis ausschliessen: auch dessen Funktionäre und Repräsentanten sowie nicht zuletzt die Athleten als Botschafter eines Landes, das das internationale Recht und die Grundsätze, auf denen die weltweite Koexistenz fusst, aufs Schwerste verletzt.Kollektivstrafen haben etwas Stossendes und widersprechen unserem Rechtsempfinden. Doch wenn sie dazu beitragen, auch im Innern des Landes Fragen zum Kurs der Regierung Putin aufzuwerfen und diesen zu destabilisieren, dann sind sie ein legitimes Mittel für den Versuch, den Irrsinn in der Ukraine zu stoppen."Kollektivstrafen sind störend." Nach westlichem Rechtsverständnis sind Kollektivstrafen unzulässig, soweit ich weiß. "Doch wenn sie dazu beitragen, aufzurütteln, sind sie legitim." "Aufrütteln" ist ein kreatives Rechtsprinzip des Artikels und soll offenbar "Abschreckung" ersetzen, weil diese offiziell auch nicht mehr als Motiv für Bestrafung anerkannt wird. Aber wir haben ja eine Zeitenwende."Kollektivstrafen sind störend. Doch wenn sie dazu beitragen, aufzurütteln, sind sie legitim." Mir wurde immer eingetrichtert, dass Kollektivstrafen in unserem Rechtssystem nicht nur "störend" sondern verboten seien. "Keine Strafe ohne Schuld". Soll jetzt mit einem Unrecht ein anderes Unrecht beglichen werden? Daniel Germann meint offenbar schon. Ich bin anderer Meinung.', 'Wie gelingt es, die komplizierte Rennserie und das skeptische US-Publikum zu paaren? Ein Party-Grand-Prix rund um das Hard Rock Stadium soll den wichtigen amerikanischen Markt endgültig für die europäisch geprägte Formel 1 erobern.Kann es einen besseren Platz für ein Formel-1-Rennen geben als diese Metropole? «Miami», sagen die Einheimischen, «ist die einzige Stadt auf der Welt, in der du zum Frühstück eine Lüge erzählen kannst – und beim Abendbrot ist sie wahr geworden.» Der Grand Prix von Miami am Sonntag, das einzige neue Rennen im diesjährigen WM-Kalender, soll zu einem Game-Changer werden.Auf keinen GP wurde so sehr hingefiebert, nicht einmal auf die Premiere in Schanghai im Jahr 2004 oder in Singapur anno 2008. Denn an elf verschiedenen Orten in den USA hat es die Formel 1 schon probiert, um Fuss zu fassen. Oft waren die Rennstrecken bessere Parkplatzkurse. Nirgendwo sonst gab es so viele Anläufe und so viele Fehlversuche. Allein dieses Nomadentum zeugt vom schwierigen Verhältnis zwischen dem europäischen Rennsport und den Ansprüchen des nordamerikanischen Publikums. Es ist fast so, wie der Schriftsteller Wolfgang Koeppen im Buch «Amerikafahrt» notiert hat: «Der Amerikaner ist gutmütig, aber er meint, der Fremde müsse sehen, wie er im Land zurechtkomme.»Diesmal soll und wird wohl alles anders werden. Erstmals seit 1984 gibt es in einer Saison ein zweites Rennen auf US-Territorium. Die grosse Premiere, die rund um das Footballstadion der Miami Dolphins ausgetragen wird, soll der Party-Grand-Prix schlechthin werden, zumindest bis im kommenden Jahr auch noch ein Nachtrennen in Las Vegas auf dem Programm steht. Miami will auf dem engen Strassenkurs zeigen, warum die Stadt den Beinamen «Magic City» trägt.Den hatte ihr vor etwas mehr als hundert Jahren ein gewisser Carl Fisher verpasst. Fisher hatte sein Glück und einen Teil seines Vermögens mit dem Bau der Rennstrecke in Indianapolis gemacht. Sein Kapital legte er in Ferienhotels am Atlantik an, doch die ersten davon versanken im Sumpf. Heute boomt Miami und lebt nach einem ganz eigenen Latino-Rhythmus. Einem, zu dem die Formel 1 perfekt passt. Für den legendären Footballspieler Tom Brady, der im Hard Rock Stadium einige schwere Niederlagen einstecken musste, ist die Ankunft der Formel 1 ein Zeichen dafür, wie sehr diese Stadt an Bedeutung gewinnt. Zum Auftakt des Rennwochenendes, das wie eine Aneinanderreihung gesellschaftlicher Events wirkt, spielte Brady mit dem Formel-1-Rekordweltmeister Lewis Hamilton ein bisschen Golf für einen guten Zweck.Im fünften Saisonrennen geht es nicht so sehr um die sportliche Perspektive als vielmehr um den kommerziellen Durchbruch auf dem wichtigen US-Markt. Für den Formel-1-Besitzer Liberty Media ist es ein Heimspiel. Nicht nur Auslaufzonen und Tribünen sind mit Türkis überzogen, es scheint so, als ob die ganze Formel 1 in den Hausfarben Südfloridas getüncht sei. Die Finanz- und Tourismusmetropole gilt als die nördlichste Stadt Südamerikas. Der Grand Prix war in Rekordzeit ausverkauft. Leidenschaft in Verbindung mit Luxus – das ist genau die Mischung, aus der hier die Träume und Geschäfte gemacht werden.Zak Brown, der CEO des McLaren-Teams, sagt: «Ich habe noch nie in meinen 20 Jahren im Motorsport ein so grosses Interesse von Sponsoren, an Aktivitäten, gesellschaftlichen Anlässen und Anfragen von Prominenten nach Tickets erlebt wie diesmal. Es fühlt sich tatsächlich an wie ein Super Bowl.» Rasend machend im Wortsinn. Der Vergleich ist naheliegend, denn wie beim Final der American-Football-Meisterschaft kommt es nicht allein auf die sportliche Darbietung an, sondern mindestens so sehr auch auf das Drumherum.Schon einmal, zu Beginn des Jahrtausends, war die Formel 1 ausgezogen, die USA für sich zu erobern. Dafür ausgesucht hatte sich Bernie Ecclestone den Speed-Tempel schlechthin, das riesige Oval von Indianapolis. Die verschlafene Stadt im Mittleren Westen sieht sich gern als Weltkapitale des Motorsports. Dieser Ruf beruht auf den 500 Meilen von Indianapolis, der mit 400 000 Zuschauern grössten Eintages-Sportveranstaltung auf dem Erdball.Warum also nicht die eher simplen Oval-Rennautos in den Vergleich zu den hochgezüchteten Formel-1-Boliden setzen? Die PS-Kathedrale bekam dafür sogar einen kurvigen Rennkurs im Innenfeld. Die Kulisse stimmte mit 200 000 Zuschauern zwar auf Anhieb, aber die Gastgeber fremdelten stark gegenüber den europäischen Gästen und Ecclestones Ansatz, nur aufs Geld und nicht auf die Show zu schauen. Als dann 2005 nur sechs Autos am Start waren, nachdem alle anderen aus Angst um die Haltbarkeit ihrer Michelin-Reifen in die Boxengasse abgebogen waren, bedeutete das den Anfang vom Ende. Zwei Jahre nach der grossen Farce endete die Beziehung mit einem grossen Krach.Fünf Jahre sollte es dauern, bis ein Investor Mut fasste, die komplizierte Formel 1 und das skeptische US-Publikum wieder zu paaren. Ein Grand Prix im grün regierten Austin, ein Aussenposten im konservativen Texas, schien zunächst nur ein verzweifelter Wiederbelebungsversuch zu sein. Doch die Berg-und-Tal-Bahn in einer alten Kiesgrube wurde auf Anhieb vom Publikum und von den Fahrern geliebt. Zusammen mit Konzerten von Stars wie Taylor Swift und Billy Joel, zu welchen die Formel-1-Besucher freien Eintritt hatten, und einem entsprechenden Nachtleben in der Innenstadt entstand dort eine Art Konzept für Miami.Mit Florida hatte schon Bernie Ecclestone geliebäugelt, ähnlich wie mit New York, der spektakulären Kulisse und des zu erwartenden Reibachs wegen. Doch als vor ein paar Jahren die ersten Pläne für den GP von Miami auf dem Tisch lagen, wischte Lewis Hamilton diese als zu langweilig vom Tisch. Einmal den Kreuzfahrtschiffe-Quai auf und ab fahren – wem sollte das Spass machen? Hamilton, ob seiner Verbindungen ins Show- und Modegeschäft bis jetzt das einzige Gesicht der Formel 1 in den USA, hatte recht mit seiner Kritik. Dann lieber eine Piste zehn Meilen vom Ozean entfernt für echtes Racing. Der Organisator Tom Garfinkel sagt: «Auch Leute, die bereits an anderen Rennen waren, sollen denken: Das ist anders, das macht Spass, das ist aufregend.»Die Formel 1 als zutiefst europäisch geprägte Rennserie ist beweispflichtig, was die Action auf der Strecke angeht. Der 5,4 Kilometer lange Kurs in Miami bedient sich auch öffentlicher Strassen, sogar der Rampen für die Autobahn Florida’s Turnpike. Der Weltmeister Max Verstappen glaubt, dass die neue Rennauto-Generation diesen Bemühungen höchst zuträglich ist. «Wir können seit diesem Jahr näher an die anderen Autos heranfahren und leichter überholen. Ausserdem kämpfen mehr Teams um Siege als bisher. Das ist für die Fans das Wichtigste.»Auch die Galionsfigur Lewis Hamilton hofft auf jene guten Vibes, die er im gegenwärtigen Silberpfeil so sehr vermisst. Sein positives Denken weitet er auf das Grosse und Ganze aus. «Ich habe immer eine grosse Diskrepanz zwischen den USA und dem Rest der Welt verspürt, was unseren Sport angeht. Deshalb ist es einfach wunderbar, zu sehen, wie die Leidenschaft auch in den Staaten wächst.»Miami wird aus seiner Sicht eine besondere Erfahrung für alle werden. Vor allem aber ein ganz neues Geschäftsmodell. Die Veranstalter müssen, ähnlich wie bisher nur der Klassiker in Monte Carlo, keine grosse Antrittsgebühr bezahlen. Dafür darf das Formel-1-Management die Werbung und die TV-Rechte selber vermarkten. Wenn das eine Investitionsfirma wie Liberty Media tut, dann kann das nur bedeuten, dass die Chancen deutlich grösser sind als die Risiken. Obwohl es weiterhin keinen US-Piloten im Fahrerfeld gibt, mit dem Haas-Team aber immerhin ein Team aus North Carolina.Die Formel 1 fährt rund um das Hard-Rock-Stadion nicht nur ein Rennen, sondern auch für ihr Image und ihre Zukunft.', 'Beim Europa-Auftakt der Formel 1 kritisieren die Rennfahrer das neue Rennformat. Der Weltmeister Max Verstappen gewinnt den GP der Emilia-Romagna vor seinem Red-Bull-Teamkollegen Sergio Perez.Die Formel 1 hat sich am Wochenende in Europa zurückgemeldet – und wie. Dem Titelverteidiger Max Verstappen und seinem Red-Bull-Rennstall gelang beim Grand Prix der Emilia-Romagna die grösstmögliche Demütigung des gastgebenden und favorisierten Ferrari-Teams. Der Niederländer und sein mexikanischer Kollege Sergio Perez feierten einen Doppelerfolg, derweil der WM-Spitzenreiter Charles Leclerc mit einem Fahrfehler in der Schlussphase die Chance auf den zweiten Platz wegwarf und nur Sechster wurde. In der Gesamtwertung behält er aber einen komfortablen Vorsprung von 27 Punkten vor Verstappen.Nach dem vierten Saisonwochenende, das von Freitag bis Sonntag unter ständig wechselnden Witterungsbedingungen viele Risiken, aber auch Chancen bot, illustrierten zwei Zitate die unterschiedlichen Befindlichkeiten besonders gut. Red Bull Racing hat seinen zum Saisonstart unzuverlässigen Rennwagen durch einige technische Anpassungen im richtigen Moment wieder in Balance gebracht. «Das war ein sehr netter Sonntag», sagte Verstappen nach der Zieldurchfahrt aus dem Cockpit. Wohlwissend, dass sein Selbstvertrauen durch das Ferrari-Desaster noch verstärkt wird. Denn Carlos Sainz jr. im zweiten roten Rennwagen war nach einer Kollision bereits in der Startphase ausgeschieden. Charles Leclerc nahm alle Schuld für die ausgefallene Party der Tifosi auf sich. «Da gibt es keine Entschuldigung», sagte Leclerc, «es ist eine Schande. Ich habe einen Fehler gemacht, den ich nicht hätte machen dürfen, und bin über das Limit hinausgeschossen.»Die Grundlage für Verstappens Erfolg hatte der Red-Bull-Rennstall mit dessen Sieg im Sprintrennen am Samstag gelegt. Drei dieser 100-Kilometer-Rennen gibt es in dieser Formel-1-Saison. Es ist der Versuch, den Zuschauern noch mehr spannende Duelle zu bieten. Doch die Formel-1-Belegschaft wird durch dieses Format gewaltig unter Druck gesetzt: So wird die Qualifikation schon am Freitagnachmittag gefahren, am Samstag das Sprintrennen eingeschoben. Für Letzteres werden im Gegensatz zum Vorjahr, als nur die ersten drei Fahrer mit Punkten belohnt wurden, nun bis zum achten Platz Punkte vergeben. Nach Imola wird es auch in Spielberg und Interlagos ein solches Zusatzrennen geben.Für die kommende Saison wünscht sich das Formel-1-Management sogar sechs dieser zusätzlichen Spektakel. Die Veranstalter müssen dafür tiefer in die Tasche greifen, denn die Formel-1-Teams wollen für den zusätzlichen Aufwand und das entsprechende Risiko auch höhere Entschädigungen. Nebst dem finanziellen Aspekt gilt es aber zunehmend auch den zeitlichen Faktor zu bedenken. Denn die Arbeitstage werden immer länger, die Belastungen immer höher – weshalb die Rennfahrer in Italien auf die Barrikaden gingen.Im Vorgriff auf die mittelfristig geplanten 25 bis 30 Rennen jährlich hat das Formel-1-Management in dieser Saison das Wochenendprogramm zu reduzieren versucht und die Medienrunden vom traditionellen Donnerstagnachmittag deshalb auf den Freitagmorgen verlegt. Womit der Freitag in Imola zu einem Tag voller Überstunden für die Rennfahrer wurde. Obwohl das erste Training erst um 13 Uhr 30 und das Qualifying um 17 Uhr ausgetragen wurden, mussten sie bereits um 8 Uhr früh an der Piste sein und sich durch lange Talk- und Fernsehrunden quälen, statt sich auf das eigentliche Fahren vorzubereiten. Die entscheidenden Briefings mit den Ingenieuren zogen sich so bis in die späteren Abendstunden hin.Der Weltmeister Max Verstappen, der sich anders als sein Vorgänger Lewis Hamilton nur für sein Auto und seinen Job darin interessiert, rebellierte gegen diese allzu starke Belastung. Widersprüchlich daran ist nur, dass der Niederländer als Red-Bull-Pilot ein Vertreter der grössten Marketingmaschine im weltweiten Sport ist und auch sein auf 50 Millionen Franken taxierter Marktwert von dieser Popularität herrührt. Doch Verstappen kritisierte: «Die Donnerstage sind jetzt sehr lang, obwohl sie gar nicht mehr als richtige Tage zählen. Dazu kommt, dass der Freitag viel länger ist. Es muss sich definitiv etwas ändern.»Die Arbeitsbelastung ist auch deshalb höher, weil die meisten Fahrer bereits am Mittwoch anreisen müssen, da der nun medienfreie Donnerstag von ihren Teams für die Streckenbesichtigung und die Sponsorentermine genutzt wird. Insgesamt ergibt das mehr Stress. Beistand bekommt Verstappen von der Fahrergewerkschaft GPDA, die beim Vermarkter Liberty Media und beim Automobilweltverband schriftlich protestiert hat. Die Änderung der Tagesordnung bringt auch für die Medien eher Nach- als Vorteile. Die Tage schleppen sich für alle so dahin.Umstritten sind die Sprintrennen ohnehin. Das Kurzrennen in Imola war wie üblich von einem vorsichtigen Vorwärtsdrang geprägt; kaum ein Team will einen möglichen Platzgewinn mit zu viel Risiko und möglichen Materialschäden bezahlen.Der Ferrari-Teamchef Mattia Binotto sieht die Fahrer durch den neuen Wochenendrhythmus jedoch nicht in der Verliererrolle, man habe zur Entlastung einfach etwas Neues probieren müssen. Für den Italiener sind die wahren Gewinner des neuen Rennformats die Mechaniker, für die Zwölf-Stunden-Tage normal sind. Für die technischen Crews beginnt die Hauptarbeit nun jeweils erst am Freitag mit der technischen Abnahme. Das beschert ihnen tatsächlich etwas mehr Lebensqualität.Formel 1. Imola (ITA). Grand Prix der Emilia-Romagna (63 Runden à 4,909 km / 309,267 km): 1. Max Verstappen (NED), Red Bull-Honda, 1:32:07,986. 2. Sergio Perez (MEX), Red Bull-Honda, 16,527 Sekunden zurück. 3. Lando Norris (GBR), McLaren-Mercedes, 34,834. 4. George Russell (GBR), Mercedes, 42,506. 5. Valtteri Bottas (FIN), Alfa Romeo-Sauber, 43,181. 6. Charles Leclerc (MON), Ferrari, 56,072. 7. Yuki Tsunoda (JPN), Alpha Tauri-Honda, 61,110. 8. Sebastian Vettel (GER), Aston Martin-Mercedes, 70,892. 9. Kevin Magnussen (DEN), Haas-Ferrari, 75,260. 10. – eine Runde zurück: Lance Stroll (CAN), Aston Martin-Mercedes. 11. Alexander Albon (THA), Williams-Mercedes. 12. Pierre Gasly (FRA), Alpha Tauri-Honda. 13. Lewis Hamilton (GBR), Mercedes. 14.* Esteban Ocon (FRA), Alpine-Renault. 15. Zhou Gangyu (CHN), Alfa Romeo-Ferrari. 16. Nicholas Latifi (CAN), Williams-Mercedes. 17. Mick Schumacher (GER), Haas-Ferrari. 18. Daniel Ricciardo (AUS), McLaren-Mercedes. – * = 5-Sekunden-Strafe (Behinderung von Hamilton in der Boxengasse). – Schnellste Runde (55.): Verstappen in 1:18,446 (225,281 km/h). – 20 Fahrer gestartet, 18 klassiert. – Ausfälle: Carlos Sainz (ESP), Ferrari: Kollision mit Ricciardo (1. Runde / 4. Platz). Fernando Alonso (ESP), Alpine-Renault: Aufgabe nach Schäden am Auto (7./12.).', 'Mit Platz 13 erlebte der 37 Jahre alte Superstar ein Debakel beim Grossen Preis der Emilia-Romagna. Sein Rückstand auf den Spitzenreiter Leclerc beträgt bereits 58 Punkte.(dpa) Für Formel-1-Rekordchampion Lewis Hamilton stellt sich die WM-Frage derzeit nicht. «Ich bin raus aus der Weltmeisterschaft, das ist klar», sagte der siebenmalige Titelträger nach dem nächsten schweren sportlichen Rückschlag in diesem Jahr. Mit Platz 13 war der 37 Jahre alte Superstar nicht einmal in die Punkteränge beim Grossen Preis der Emilia-Romagna gekommen, für den «unfahrbaren» Mercedes hatte sich Teamchef Toto Wolff umgehend bei Hamilton entschuldigt.Das Auto sei eines Weltmeisters wie Hamilton nicht würdig, betonte Wolff. Dass Teamkollege George Russell es mit dem Silberpfeil im Rennen am Sonntag in Imola bis auf Platz vier geschafft habe, sei ein Highlight gewesen, befand der Teamchef. Aber Wolff stellte auch klar: Ohne das ganz frühe Aus von Carlos Sainz im Ferrari und den Fehler des später Sechstplatzierten Charles Leclerc, ebenfalls von der Scuderia, wäre auch Russell nicht so weit vorn gelandet.Wolffs Erkenntnis nach vier Grand-Prix-Wochenenden beim TV-Sender Sky: «Ich glaube, dass wir um den dritten Platz in der Konstrukteurs-Weltmeisterschaft mitfahren können, aber mehr nicht.» Allerdings gab er in einer Medienrunde auch zu bedenken, er wolle sich vom Gedanken an die WM nicht verabschieden. «Was ich an dem Sport liebe, ist, dass er nicht immer der Mathematik folgt.»In den vergangenen acht Jahren gewann Mercedes jeweils die Team-WM, zudem feierte das deutsche Werksteam sieben Fahrertitel, sechs durch Hamilton. «Wir arbeiten weiter hart und bewahren weiter die Hoffnung, dass wir alles zusammenbekommen», betonte Hamilton in Imola, wo alles schiefgelaufen sei, was nur habe schieflaufen können.Im Klassement ist Hamilton mit 28 Punkten Siebter. Sein Rückstand auf den Spitzenreiter Leclerc beträgt bereits 58 Punkte.', 'Die Besitzer der Königsklasse betreiben Gewinnmaximierung und blähen die Formel-1-Serie weiter auf. Rennen, die seit je der WM angehören, verlieren an Bedeutung. Die grosse Frage lautet daher für die Zukunft: Cash oder Kultur?Der beste Grund, einen neuen Grand Prix in die Formel-1-WM aufzunehmen, war immer dann gegeben, wenn irgendwo ein erfolgreicher Rennfahrer auftauchte – gut zu besichtigen an den Beispielen Michael Schumacher in Deutschland oder Fernando Alonso in Spanien. Oder als Ferrari zum Ende des letzten Jahrtausends zur erfolgreichsten Ära der Firmengeschichte ausholte, kam in Italien neben Monza eine zweite WM-Station ins Spiel. Und man machte aus dem Rennen in Imola den GP von San Marino.In Imola, unterdessen eingetragen als «Grand Prix der Emilia-Romagna», findet an diesem Wochenende der Europa-Auftakt der Königsklasse statt. Nicht etwa als Reverenz an die grosse Rennfahrer-Tradition in der italienischen Region, sondern aus der Not heraus, wegen der letzten Coronavirus-Ausläufer. Das vierte Rennwochenende des Jahres war eigentlich für den GP von China reserviert. Aber dieser steht aufgrund der rigiden Quarantänebestimmungen nicht im Kalender.Aus Imola mit dem Autodromo Enzo e Dino Ferrari als Mittelpunkt stammt Stefano Domenicali, der im vergangenen Jahr vom Rechteinhaber Liberty Media als Reformator im Top-Motorsport eingesetzt worden ist. Es gibt nicht viel, was Domenicali von Bernie Ecclestone übernommen hat. Eines aber eint den Italiener, der heute an der Spitze der Formel 1 steht, mit dem britischen Strippenzieher von gestern: Sie verstehen es, zum Wohle des Geschäfts ihre Vertragspartner immer ein bisschen im Ungewissen zu lassen. Domenicali macht das nur ein wenig charmanter. Nicht aus purer Bosheit, sondern der Gewinnmaximierung halber.Die Fans der Rennserie könnten den Kalender daher schon bald nicht mehr wiedererkennen. In diesem Jahr kommt Miami dazu, in der nächsten Saison werden Rennen in Katar und Las Vegas Fixpunkte sein. Bereits jetzt wird trotz dem Ausschluss von Russland die Rekordzahl von 23 Rennen erreicht, maximal 25 könnten laut Rahmenvertrag gefahren werden. Die Belastungsgrenze der Teams ist damit allerdings schon überschritten.Finanziell hingegen lohnt es sich für die Rennställe. Jedes zusätzliche Rennen erhöht ihren Budgetdeckel um 1,2 Millionen Dollar. Weshalb im Umkehrschluss Domenicali für die Extrarennen deutlich höhere Antrittsgelder fordern muss als bisher. In Europa bewegen sich diese bis an die 20 Millionen Dollar, in Übersee wird oft das Doppelte bezahlt, ganz neue Kandidaten sollen sogar das Dreifache berappen.Unter den Veranstaltern hat ein gnadenloser Wettbewerb eingesetzt. Vor einer möglichen Erweiterung kommt zunächst die Verdrängung. Das führt zu einem neuen Bild der Königsklasse – aber ist es auch ein schöneres und interessanteres?Vergleicht man die Herkunft der Fahrer mit den Austragungsorten, haben 6 der 20 Fahrer kein Gastspiel vor heimischer Kulisse. Demgegenüber finden 13 der 23 Rennen ohne Fahrer aus dem Austragungsland statt. Da stellt sich die Kulturfrage: Denn bei der Mehrzahl der Rennen geht es demnach eher um den Glamoureffekt oder den Imagefaktor der Serie als um die Entwicklung des Sports.Aserbaidschan oder Saudiarabien haben dabei einen langen, beschwerlichen Weg vor sich, den Motorsport in ihrer Gesellschaft anzusiedeln. Die USA wiederum drängen just aus diesem Grund auf einen Local Hero, der nicht nur das nordamerikanische Publikum begeistert, sondern auch als Vorbild für weiteren Formel-1-Nachwuchs dient.Glück für das Formel-1-Management, dass zurzeit einige Verträge mit Veranstaltern auslaufen. Der Artenschutz für Rennen, die zum Urgestein der Serie gehören, ist aufgehoben. Europa mag auf der Weltkarte das Herzstück des Motorsports bilden, aber der Automarkt verändert sich, und diese Entwicklung wird sich auf den WM-Kalender auswirken. Der französische Fahrer Pierre Gasly, dessen Heimrennen in Le Castellet offenbar trotz den Bemühungen des Staatspräsidenten Emmanuel Macron auf der Kippe steht, sagt warnend: «Heutzutage ist kein Rennen mehr sicher.»Am Automobilklub von Monte Carlo könnte sogar ein Exempel statuiert werden. Dieser sieht seinen Stadt-GP als Krone der Formel 1 und nimmt deshalb viele Sonderregelungen in Anspruch, er bezahlt nur sehr wenig Startgeld. Falls die Monegassen nicht einlenken und ihre Zahlungen erhöhen, könnte ihr Status in Gefahr geraten.Schon für dieses Jahr wurde der traditionell freie Freitag gestrichen und die Veranstaltung in das weltweit gültige Format gepresst. Eine eindeutige Drohgebärde. Möglicherweise sollen sich in Zukunft auch Rennen in Europa abwechseln müssen, so dass gewisse Länder nicht mehr jedes Jahr ihre eigene GP-Veranstaltung haben – der alte Kampf zwischen Kultur und Cash, in dem die Tradition auf der Strecke bleiben könnte.Der Weltmeister Max Verstappen fordert daher: «Wir müssen eine Balance zwischen Alt und Neu finden, auf den historischen Kursen macht es doch am meisten Spass, zu fahren.» Für seinen Vorgänger Sebastian Vettel ist es schlicht «unvorstellbar», Rennen wie Melbourne oder Monza aus purer Profitgier zu verlieren.Was das Gleichgewicht angeht, denkt der Rekordweltmeister Lewis Hamilton viel weiter, nicht nur geografisch: Wenn er sich ein Rennen wünschen dürfe, dann eines in Südafrika. Ein solches war zuletzt 1993 im WM-Kalender. Schon 2024 könnte es so weit sein mit dem Comeback.Der Mercedes-Teamchef Toto Wolff ist einer derer, die keine Sorge haben, dass es zu einer Übersättigung kommt – und steht sowohl neuen Stationen als auch alten Klassikern positiv gegenüber. Wolff sagt: «Den Zuschauern am Fernsehen und in den sozialen Netzwerken ist es egal, wo wir fahren. Auf den traditionellen Strecken treten wir für die lokalen Fans an. Und wie wir zuletzt in Melbourne gesehen haben – sie danken es uns mit grosser Kulisse.»'], 'https://www.nzz.ch/technologie': ['Weltweit wird jedes dritte Kind mindestens einmal gefragt, ob es im digitalen Raum eine sexuelle Handlung vornehmen möchte. Nun will die EU-Kommission Firmen dazu verpflichten, die Inhalte von Smartphones und Laptops auf Missbrauch und Kinderpornografie zu durchsuchen. Die Datenschutz-Szene kämpft dagegen.Die EU-Kommission will den Kindsmissbrauch im Netz bekämpfen. Zu diesem Zweck stellte sie am Mittwoch einen Gesetzesentwurf vor, der Betreiberfirmen von Chat-Apps wie Whatsapp oder Hersteller wie Apple oder Samsung künftig dazu verpflichten könnte, die Bilder und Chats ihrer Nutzerinnen und Nutzer zu durchleuchten.Wie genau das geschehen soll, lässt die Kommission offen. Trotzdem formiert sich bereits Widerstand aus der Datenschutz-Szene. Denn bei der automatisierten Durchsuchung von privaten Inhalten wie Chats oder Fotogalerien prallen zwei Grundsätze aufeinander: Zum einen sollen Kinder vor Missbrauch geschützt und Täter für Straftaten zur Rechenschaft gezogen werden. Zum anderen wird in freien Gesellschaften die Privatsphäre von Einzelpersonen hoch gehalten.Die Schweizer Rechtsanwältin und Datenschutzexpertin Anne-Sophie Morand sagt: «Werden alle Bilder von sämtlichen Smartphones und Laptops analysiert, ist dies ein schwerer Eingriff in die Privatsphäre, der die freie demokratische Gesellschaft schwächen könnte.» Ob dies zum Schutz von Kindern verhältnismässig sei, verlange aber einen politischen Diskurs und werde bestenfalls in einer Volksabstimmung entschieden.Morand, wie auch die meisten Datenschutzexperten, schätzt den Eingriff in die Privatsphäre als zu schwer ein für den Nutzen. Schliesslich werden mit Bildanalyse-Programmen alleine Missbräuche nicht verhindert. Vielmehr liefen auch Nutzerinnen und Nutzer Gefahr, falsch verdächtigt zu werden und damit erhebliche Nachteile zu erleiden.Kinderschutzorganisationen gewichten anders. Thorn, eine Organisation, die sich explizit für den Schutz von Minderjährigen im Netz einsetzt, schreibt, dass 54 Prozent aller Kinder «mindestens ein schädliches Online-Erlebnis» erlitten. Glaubt man dem Gesetzesentwurf der EU-Kommission, wird weltweit jedes fünfte Kind Opfer von sexueller Gewalt, jedes dritte wird mindestens einmal gefragt, ob es im digitalen Raum eine sexuelle Handlung vornehmen möchte. Deshalb begrüsst Julie Cordua, die Geschäftsleiterin von Thorn, die Pläne der EU-Kommission. Sie handle gemäss der «Dringlichkeit und Notwendigkeit, die das Thema Kindsmissbrauch erfordert», schreibt sie in einem Blog-Eintrag.Auch die Lobbyorganisation der grossen Technologiefirmen in Brüssel äussert sich wohlwollend zum Gesetzesentwurf der EU-Kommission. Er könne «die Sicherheit und das Wohlbefinden von Kindern im Internet massgeblich verbessern», schreibt der Verband, der unter anderem Google, Apple, Facebook, Microsoft, Twitter, Tiktok und Spotify vertritt.Dass die Umsetzung des Gesetzesentwurfs allerdings einiges an Konfliktpotenzial mitbringt, zeigt die Erfahrung von Apple aus dem Sommer 2021: Damals hatte die Firma eine konkrete technische Umsetzung zum Kinderschutz vorgeschlagen, stoppte das Projekt aber nach einem weltweiten Aufschrei von Datenschützern.Die Lösung von Apple sah vor, dass immer wenn eine Nutzerin oder ein Nutzer eine Foto auf die Cloud hochlädt, eine Art digitaler Fingerabdruck des Bildes erstellt worden wäre: eine einzigartige Kombination aus Zahlen und Buchstaben, die man «Hash» nennt. Laut Apple können andere Geräte oder Personen den Fingerabdruck nicht interpretieren, es wäre also eine Art verschlüsselte Version eines Bildes.Allerdings hätten sich die Fingerabdrücke der Bilder untereinander vergleichen lassen. Sind zwei Bilder identisch, haben sie den gleichen Fingerabdruck. Damit wäre es möglich, dass Apple Nutzerinnen und Nutzer aufspürt, die Missbrauchsbilder auf ihren Geräten speichern. Dazu braucht es lediglich eine Liste von allen Fingerabdrücken von Bildern, die bereits als missbräuchlich eingestuft wurden.Die amerikanische Kinderschutzorganisation NCMEC unterhält eine Datenbank solcher Bilder und könnte die Fingerabdrücke für den Abgleich zur Verfügung stellen. Damit liessen sich zwar keine neuen Fälle von Kindsmissbrauch verhindern, aber die Verbreitung von bereits bekanntem Material nachverfolgen.Sicherheitsexperten warnten allerdings schon damals davor, dass die Methode von Apple, genauso wie andere Analysemethoden, Schwachstellen haben könnte. Hacker könnten eine Möglichkeit finden, von den Fingerabdrücken auf die echten Bilder zu schliessen. Weiter könnten autoritäre Regierungen solche Technologien dazu missbrauchen, die Smartphones ihrer Bevölkerung auf ganz andere Dinge zu durchsuchen und damit Regimekritiker aufzuspüren und zu verfolgen.Es gebe heute keine Technologie, die private Nachrichten nach Kindsmissbrauch durchsuchen könne, ohne die Privatsphäre von allen Nutzerinnen und Nutzern stark einzuschränken, schreibt Matthew Green auf Twitter. Der assoziierte Professor für Kryptografie und Informatik an der Johns-Hopkins-Universität in Baltimore (Maryland) kommentiert die Pläne der EU-Kommission deshalb als «schrecklich». Sie würden eine Massenüberwachung vorschlagen und private Nachrichten lesbar machen.Als Nächstes wird der Gesetzesentwurf nun im europäischen Parlament und im Rat der Ministerpräsidenten diskutiert. Der Streit dürfte also anhalten.', "Nach 20 Jahren macht Apple mit einer grossen Liebe Schluss: Der kultige Musikplayer verschwindet aus dem Sortiment.Vor 2001 waren MP3-Player hässliche kleine Geräte aus Plastik, auf die nur wenig mehr Musik passte als auf eine CD oder eine Kassette. Dann kam Steve Jobs mit dem iPod – und alles wurde anders und besser. Das Gerät von Apple war leistungsfähig, dabei einfach zu bedienen. Und es sah in seiner weissen Hülle schlicht umwerfend aus. Der iPod verwandelte tragbare Musikspieler in modische Accessoires, die alle haben wollten. Steve Jobs hatte einen gigantischen Coup gelandet.Mit dem iPod begann bei Apple eine neue Zeitrechnung. Er war – wie es heute alle Geräte von Apple sind – ein Statussymbol. Für knapp 400 Dollar bot die portable Jukebox eine Festplatte mit 5 Gigabyte Speicherplatz. Später gab es 10 Gigabyte für 500 Dollar. Darauf liessen sich 1000 beziehungsweise 2000 Songs ablegen, die man auf einem LCD-Bildschirm bequem überblicken konnte. Das war viel Kapazität, aber auch ein happiger Preis. Wer sich einen iPod kaufte, der sagte der Welt: Musik ist mir wichtig, Geld eher weniger.Enorm wichtig schien seine Musiksammlung dem deutschen Modedesigner Karl Lagerfeld gewesen zu sein. Er besass um die 600 iPods in unterschiedlichen Farben. Offenbar war auf jedem Gerät andere Musik gespeichert, so dass Lagerfeld jederzeit ein Gerät mit passender Musik in der richtigen Farbe parat hatte. Eine Auswahl seiner iPods wurde Anfang Mai 2022 bei Sotheby's in Köln versteigert. Für 50 iPod Nanos aus Lagerfelds Sammlung bezahlte ein Bieter oder eine Bieterin 3780 Euro.Mit dem iPod begann vor zwanzig Jahren der grosse Aufstieg von Apple. Von Streaming träumten da noch nicht einmal die kühnsten Visionäre. Musik gab es nur auf CD, später als Download. Kein Wunder, dass sich der stylische iPod rasant verbreitete und zu einem Verkaufsschlager wurde. Wer meterweise CD zu Hause herumstehen hatte, konnte diese nun überall auf der Welt anhören. Aus einem Gerät, das nicht viel grösser als eine Zigarettenschachtel war, ertönte die Musiksammlung im Wohnzimmer.Der iPod war im digitalen Zeitalter, was Sonys Walkman Anfang der achtziger Jahre für das analoge Zeitalter gewesen war. Er setzte alle Massstäbe neu. Von herkömmlichen MP3-Playern war bald keine Rede mehr. Wer etwas auf sich hielt, besass einen iPod – oder eben 600 wie Karl Lagerfeld. Apple war das Kunststück gelungen, ein Gerät auf den Markt zu bringen, das alle Konkurrenzprodukte obsolet werden liess.Das veränderte die Welt der Musikfans, aber auch das Unternehmen Apple: Der iPod war das erste Produkt der Kalifornier, das kein Computer war. Er sicherte Apple den Einstieg in die Unterhaltungselektronik und langfristig den Aufstieg an der Börse. Im Bereich der Heimelektronik ist der Konzern seither stark gewachsen, einen zweiten grossen Sprung nach dem iPod legte Apple mit der Lancierung des iPhone hin. Heute ist Apple mit einem Wert von fast 3 Billionen Dollar das wertvollste Unternehmen der Welt.Doch nun stellt Apple die Produktion des iPod ein. Das kündigte das Unternehmen am 11. Mai an. Verkauft werden nun noch die Lagerbestände, danach ist Schluss. Ein nostalgisches Seufzen ging durch das Internet, als die Mitteilung sich verbreitete.Dass der iPod über zwanzig Jahre lang hergestellt wurde, grenzt an ein Wunder. Seit der Einführung des iPhone 2007 hat der Musikspieler keine eigentlichen Alleinstellungsmerkmale mehr. So war der iPod zwar günstiger als das Mobiltelefon, ihm fehlten aber auch die zentralen Funktionen eines Telefons. Der gleichzeitig mit dem iPhone vorgestellte iPod Touch wirkte eher wie eine abgespeckte, etwas seltsame Version des iPhones. Nur mit Speicherkapazität konnte der iPod vorübergehend noch auftrumpfen. Der 2014 eingestellte iPod Video bot 160 Gigabyte, immerhin 32 mehr als das damals neuste iPhone.Wegen günstigerer Mobilfunkverträge spielte Speicherkapazität aber bald keine Rolle mehr. Der Siegeszug von Diensten wie Spotify bedeutete einen Paradigmenwechsel: Streamen statt speichern war angesagt. Plötzlich reichten einige Megabyte und ein Internetzugang aus, um über 40 Millionen Stücke abrufen zu können. Wer da noch mit CD hantierte, sie auf den Rechner kopierte und von dort auf einen iPod, wurde zum Dinosaurier. So schnell, wie er zum Must-have geworden war, so schnell wurde der iPod zu einem Fossil.Doch Apple hielt am iPod fest. Zur gleichen Zeit sanken nämlich für alle Bestandteile des Musikplayers die Preise. Kamen etwa für den Speicher anfänglich noch Festplatten zum Einsatz, wurden diese bald von Flash-Speicher-Chips abgelöst. Diese finden auch in USB-Sticks Anwendung und wurden in den letzten Jahren immer billiger. Heute bieten sie mehrere Terabyte Speicherplatz und kosten einen Bruchteil der einstigen Preise. Von diesem Preiszerfall hat Apple profitiert – dank der so gesteigerten Marge dürfte der iPod also bis zuletzt rentabel gewesen sein.Der iPod hat digitale Musik transportabel gemacht und war über Jahre das Nonplusultra unter den tragbaren Musikspielern. Er fällt nun weg, andere Hersteller setzen jedoch weiter auf das, was einst MP3-Player genannt wurde.Der japanische Konzern Sony zum Beispiel hat noch immer einen Walkman im Angebot – freilich mit digitalen Funktionen. Er richtet sich an ein Publikum, das sich jedoch grundsätzlich von jenem unterscheidet, das in den frühen 2000er Jahren mit weissen Ohrstöpseln von Apple in der S-Bahn sass.Der Sony WM1Z kostet knapp 3500 Franken und hat mit einer tragbaren Hi-Fi-Anlage mehr gemeinsam als mit einem iPod. Sein Gehäuse ist aus einem massiven Block Kupfer gefräst, das Gerät spielt Musik in etwa zehnfacher CD-Qualität ab. Zum Vergleich: Der iPod lieferte ungefähr einen Drittel der Datenrate einer Compact Disc. Zudem verfügen der Sony und ähnliche digitale Musikspieler über symmetrische Signal-Ausgänge, potente Kopfhörerverstärker und leistungsfähige Digital-Analog-Wandler.Wem Musik heute noch wichtiger ist als Geld, der kann also getrost zur altbekannten Marke Walkman zurückkehren.", 'Dank technologischem Fortschritt werden virtuelle Work-outs immer ausgeklügelter. Experten glauben, dass so die Zukunft des Sports aussieht. Ein Selbstversuch im Virtual-Reality-Fitnessstudio.Zwei Manschetten an den Handgelenken, ein Headset auf dem Kopf – ich fühle mich hochgerüstet wie ein Computer, als ich mein erstes virtuelles Sporttraining beginne. In einem kleinen Raum an der Market Street in San Francisco prüft der Fitnesstrainer Aaron, dass auch alles richtig sitzt, dann zieht er mir das Virtual-Reality-Headset über die Augen – und ist plötzlich verschwunden. Ich finde mich in einer virtuellen Nachbildung des Zimmers wieder, jedoch allein. Und da, wo eben noch meine Hände waren, trage ich leuchtende Handschuhe wie eine Comicfigur.Doch ich habe kaum Zeit, darüber zu staunen – vor meinen Augen wird alles schwarz, dann tauchen Sterne auf. Ich sei in einer fernen Galaxie gelandet, erklärt mir die fiktive Assistentin Maia. Die Galaxie werde von einem Schurken namens Rezzer bedroht. Um ihn zu besiegen, soll ich in einer virtuellen Arena kämpfen. Kniebeugen, Bankdrücken, Luftboxen – all das gibt mir Punkte und Waffen, mit denen ich Rezzers Anhänger besiegen kann.Spielend fit werden dank einer virtuellen Welt, das ist die Idee des Virtual-Reality-Fitnessstudios von Blackbox VR. Statt wie in traditionellen Sportstudios an verschiedenen Geräten Hanteln zu heben und Schulter an Schulter mit anderen Sportlern zu schwitzen, verschwindet hier jeder Kunde in einer eigenen Kabine. Darin steht ein einziges Gerät: eine Seilzugmaschine mit zwei Handschlaufen. Ein Computer justiert diese je nach Fitnessübung und eigenem Leistungsvermögen neu. Die Informationen dazu erhält er von Sensoren an den Wänden, dem Headset und den Manschetten an meinen Handgelenken. Ein Algorithmus ersetzt also den menschlichen Fitnesstrainer.Während der Computer rechnet und mein Körper schwitzt, tauche ich selbst in einer Phantasiewelt ab. «In klassischen Videospielen wird der Protagonist immer stärker, während man selbst nur auf der Couch sitzt», erzählt der Gründer und CEO Preston Lewis am Telefon. «Virtual Reality erlaubt den Spielern, selbst zum Helden zu werden und im realen Leben fitter zu werden.»Blackbox VR hat inzwischen eine Handvoll Niederlassungen im Westen der USA. In San Francisco liegt das Studio gegenüber den Firmensitzen von Uber und Twitter an der Market Street. Die Fitnesskette zielt auf junge, technikaffine Konsumentinnen und Konsumenten ab, die gerne gamen – und auch ganz generell auf Frauen, «weil diese oft Privatsphäre beim Sport schätzen», wie Lewis sagt.Die Idee ist, dass die Nutzer unter dem Virtual-Reality-Headset vergessen, dass sie eigentlich gerade Sport treiben. Das scheint tatsächlich zu funktionieren: Das der San Francisco State University angeschlossene Virtual Reality Institute of Health and Exercise ermittelte 2018 in einer Studie, dass man in einer Spielsituation leicht unterschätze, wie sehr man sich gerade anstrenge.In der Tat wird das Work-out für mich bald zur Nebensache, der Kampf gegen den Bösewicht Rezzer beansprucht meine ganze Aufmerksamkeit. Während mir ganz reale Schweisstropfen von der Stirn fallen, erzählt mir die Assistentin Maia immer wieder Neues zur Bedrohungslage, ich muss schnell reagieren. Der Computer optimiert im Hintergrund mein Work-out, ohne dass ich ständig Geräte einstellen müsste wie in einem herkömmlichen Kraftraum. Nur als ich den Pulli ausziehen will, geht das nicht – zu gross ist das Headset auf dem Kopf. Auch nach der Wasserflasche auf dem Boden taste ich wie ein blinder Maulwurf.Blackbox VR ist nicht die erste Firma, die ihren Kunden spielend zu einer besseren Fitness verhelfen will. Seit Jahren bieten Konsolen von Nintendo, Microsoft oder Sony wie die Playstation oder die Xbox Sportsimulationen, mit denen man im eigenen Wohnzimmer angeln, Tennis oder Golf spielen kann.Inzwischen entstehen immer ausgeklügeltere Angebote. Das Startup Ski Tech aus Hongkong hat etwa einen Skisimulator entwickelt, auf dem die Nutzer ihr Training bis hin zu den Schneebedingungen justieren können. Die kanadische Firma Form bietet intelligente Schwimmbrillen an, die in Echtzeit Informationen zur Armbewegung, zur zurückgelegten Strecke und zur Geschwindigkeit ins Sichtfeld projizieren. «Normalerweise hat man beim Schwimmen keinen Zugriff auf derartige Daten», sagte der Gründer und CEO Dan Eisenhardt in einem Interview mit dem Fernsehsender CNN. Er glaubt, dass es künftig nicht darum gehe, lediglich zu erfassen, was ein Sportler gerade tue, sondern ihm in Echtzeit zu zeigen, wie er es besser machen könne.Fortschritte in der Qualität der Virtual-Reality-Headsets werden das Sportangebot in der virtuellen Welt bald noch ausweiten. In den kommenden Monaten dürften sowohl Apple als auch die Meta-Tochter Oculus neue VR-Brillen auf den Markt bringen, von denen Experten glauben, dass sie die Technologie für eine noch breitere Nutzerschaft öffnen werden. 2021 wurden 11 Millionen VR-Headsets verkauft, meldet die Marktforschungsfirma IDC, fast doppelt so viele wie im Vorjahr. Ein Viertel aller Amerikaner sagte in einer Umfrage von Forrester, dass sie sich für ein Virtual-Reality-Headset interessierten, und 18 Prozent gaben an, ein solches primär für den Sport nutzen zu wollen, berichtet die «Washington Post».Die besseren Headsets sind auch eine entscheidende Voraussetzung für das Metaversum, also die künftige virtuelle Parallelwelt, an der zahlreiche Technologiekonzerne tüfteln. Dort sollen die Nutzer unter anderem auch Sport treiben können. Man sei gerade eine Kooperation mit Oculus eingegangen, erzählt Lewis. Blackbox VR wolle eines Tages im Metaversum der führende Fitnessanbieter werden.Das Work-out sei so effizient, behauptet die Firma, dass 30 Minuten Training völlig ausreichten. Tatsächlich zittern meine Beine und Arme, als ich mir das Headset vom Kopf ziehe. Ich brauche einen Augenblick, bis ich die Welt von Rezzer und Maia abgeschüttelt habe. Die Smartphone-App sagt mir, dass ich 67 Kniebeugen mit Gewichten gemacht habe, und will für mich gleich den nächsten Termin buchen. Doch so gut das Work-out war – Sport bedeutet für mich auch Entspannung. Ich möchte nun erst einmal in den Wald joggen gehen, ohne mich gegen Rezzers Kämpfer behaupten zu müssen.Der NZZ-Korrespondentin Marie-Astrid Langer auf Twitter folgen.', 'In Schanghai wird der Lockdown trotz sinkenden Infektionszahlen mancherorts noch strikter. Chinesische Juristen verweisen warnend auf die Verfassung. Die Partei droht mit Konsequenzen.Es gibt durchaus gute Nachrichten aus Schanghai: In Chinas grösster Stadt, die seit sechs Wochen im strikten Lockdown ist, sinkt seit Ende April kontinuierlich die Zahl der Corona-Infizierten. Am Mittwoch meldeten die Behörden weniger als 1500 neue Fälle, nach zeitweise Zehntausenden pro Tag. Mehr als 60 Prozent der rund 25 Millionen Einwohner dürfen laut chinesischen Staatsmedien nun wieder ihre Wohnung verlassen und sich mindestens in einem gewissen Umkreis bewegen.Doch neben dem positiven Trend gibt es verstörende Berichte. In sozialen Netzwerken schildern Schanghaier, dass in ihren Wohngebäuden nun nicht nur jeder einzelne Infizierte in die berüchtigten Massen-Quarantänelager abtransportiert werde, sondern auch Nachbarn, teilweise von anderen Stockwerken. Wer in die Lager komme, müsse zuweilen seinen Hausschlüssel abgeben, damit Covid-Helfer die Wohnung desinfizieren könnten. Wer das nicht tut, bei dem brechen laut Fotos und Videos Desinfektionstrupps die Tür auf, oder sie klettern durchs Fenster.Offensichtlich wollen die Behörden in Schanghai die verbleibenden Infektionsketten um praktisch jeden Preis stoppen. Die verschärften Massnahmen folgen zeitlich auf eine Sitzung des obersten Gremiums der Kommunistischen Partei. Das Ständige Komitee des Politbüros liess am vergangenen Donnerstag über Staatsmedien verkünden, dass es seine strikte Null-Covid-Politik weiterführen, wenn nicht verschärfen werde.Das Komitee unter Leitung des Staats- und Parteichefs Xi Jinping forderte laut der Nachrichtenagentur Xinhua die Parteikomitees und Regierungen aller Ebenen sowie «alle Bereiche der Gesellschaft» zu Folgsamkeit auf, und zwar in puncto «Ideologie, Politik und Massnahmen». Damit wird der Null-Covid-Politik auch rhetorisch wieder alles andere untergeordnet. Im März hatte Xi noch gefordert, eine Balance zwischen Pandemiebekämpfung und sozioökonomischer Entwicklung zu finden.Das schlug sich allerdings nicht in der Realität nieder, und davon war jetzt auch nur noch in einem englischsprachigen Artikel von Xinhua die Rede. Vielmehr verbietet sich das Ständige Komitee nun jegliche Kritik an seiner Covid-Strategie. «Wir werden uns entschlossen gegen alle Worte und Taten wehren, die unsere Epidemiepräventionspolitik verzerren, anzweifeln und leugnen», schrieb Xinhua.Trotzdem gibt es in China weiter mutige Kritiker. Drei Tage nach der Sitzung des Komitees wurde im Internet eine rechtliche Begutachtung der Schanghaier Massnahmen durch den bekannten Verfassungsrechtler Tong Zhiwei veröffentlicht, der sich nach eigenen Angaben mit mehr als zwanzig Kollegen beraten hatte. Tong kommt etwa zum Schluss, dass der erzwungene Abtransport von Menschen in Quarantänelager illegal sei. Den von lokalen Behörden behaupteten Ausnahmezustand gebe es nicht; dieser müsste gemäss der Verfassung vom Ständigen Komitee oder von der Zentralregierung ausgerufen werden.Keinerlei Rechtsgrundlage gibt es laut Tong dafür, dass manche Schanghaier den Behörden ihre Wohnungsschlüssel überlassen sollen. «Die Wohnungen von Bürgern der Volksrepublik China sind unverletzlich», zitiert er Artikel 39 der Verfassung. Generell müsse die Pandemieprävention mit dem Schutz der Rechte und Freiheiten der Bürger abgewogen werden. Tong schliesst mit der Aufforderung, seine Einschätzung möge bitte gründlich studiert werden.Tongs Beitrag wurde im chinesischen Internet rege verbreitet – und genauso rege von den Zensoren gelöscht. Auf der Twitter-artigen Plattform Weibo, wo ihm gut 450 000 Leute folgen, wurde Tongs Konto suspendiert. Im omnipräsenten sozialen Netzwerk WeChat distanzierte Tong sich laut einem Screenshot von seiner Begutachtung: Sie solle bitte nicht weiter verbreitet werden. Falls diese Nachricht tatsächlich von Tong stammt, dürfte er sie mutmasslich unter Druck der Behörden veröffentlicht haben.Chinas Internet ist bekanntlich bereits stark zensiert, doch in den vergangenen Wochen ist die Luft für offene Kritiker wie Tong noch dünner geworden. Auch die Online-Auftritte einiger Ökonomen und Marktanalysten sind verschwunden, offensichtlich weil sie die wirtschaftlichen Folgen der Lockdowns in Schanghai und in vielen anderen Städten kritisierten oder einfach nur berechneten. Selbst die Europäische Handelskammer in China, die regelmässig Mitglieder-Umfragen zum Geschäftsklima veröffentlicht, beklagt gegenüber der NZZ die vermehrte Löschung ihrer Beiträge in sozialen Netzwerken.Besonders hohe Wellen schlug der Fall von Wang Sicong, bekannt als «reichster Sohn Chinas», weil sein Vater Chef des Firmenkonglomerats Wanda Group ist. Wang stellte auf seinen Weibo- und WeChat-Konten erst den Nutzen traditioneller chinesischer Medizin bei Covid infrage, dann verkündete er, sich verpflichtenden Covid-Tests zu verweigern. Vielerorts in China müssen die Menschen seit Monaten alle zwei oder drei Tage oder gar täglich einen Test machen – Wang sieht darin eine erzwungene Unterwerfung. Seine Social-Media-Konten wurden gelöscht.Praktisch alle sozialen Netzwerke haben zudem in den vergangenen Wochen die Regeln für ihre Nutzer verschärft. Standard ist nun, dass neben jedem öffentlichen Beitrag der Standort des Nutzers sichtbar ist, basierend auf der IP-Adresse des Smartphones oder Laptops. Die Funktion lässt sich nicht abschalten, und VPN-Software, mit der man die IP-Adresse verschleiern könnte, ist in China illegal.Die Plattformen begründeten die neue Funktion unter anderem damit, Gerüchte bekämpfen zu wollen. Laut Screenshots arbeitete WeChat jedoch auch daran, dass Beiträge aus Schanghai nur noch für andere Nutzer aus Schanghai sichtbar sind. Damit könnten sich die Chinesen noch viel schwerer ein Bild vom chaotischen Lockdown dort machen. Unter dem Vorwand der Gerüchtebekämpfung entfernen die Behörden in Schanghai immer wieder Videos, welche den Lebensmittelmangel oder die menschenunwürdigen Zustände in den Quarantänelagern dokumentieren.', 'Das Errechnen eines einzigen KI-Modells brauche so viel Energie wie fünf PKW, sagt eine vielzitierte Studie. Google-Forscher wollen das Gegenteil beweisen. Wo die Wahrheit liegt, ist für das Erreichen der Klimaziele relevant.Selbstfahrende Autos, automatische Übersetzer, personalisierte Empfehlungen: All diese Anwendungen bauen auf maschinellem Lernen, allgemein auch künstliche Intelligenz (KI) genannt. In den verschiedensten Bereichen werden damit erstaunliche Fortschritte erzielt.Weiterlesen mit «NZZ PRO Global» - dem vertieften Blick auf Geopolitik und Weltwirtschaft vor dem Hintergrund des Ukraine-Kriegs. Für die grossen internationalen Zusammenhänge. Zusatzpaket «NZZ PRO Global» für \nFr. 20.- pro Monat', 'Dass Elektroautos Strom ans Netz zurückgeben, ist technisch schon länger möglich. Hyundai führt einen Feldversuch unter realen Bedingungen durch. Ganz so einfach ist das System aber nicht.Einstecken und warten, bis die Batterien wieder voll sind: So geht das heute mit elektrischen Geräten und batteriebetriebenen Autos. Aber bald könnte diese Routine etwas anders aussehen. Elektroautos der Zukunft werden in der Lage sein, Strom zurück ins Netz zu liefern, wenn dort Bedarf besteht. Bei der Abfahrt kann die Akkuladung eines Fahrzeugs somit geringer ausfallen als zum Zeitpunkt, da es ans Netz gehängt wurde.Diese Technologie heisst «Vehicle-to-Grid» und erscheint erst einmal widersprüchlich: Warum sollte ein Elektroauto Strom zurückgeben und dann mit nur halber Ladung unterwegs sein? Bei Hyundai ist man überzeugt, dass ein solches Vorgehen «zahlreiche Vorteile» biete, auch für die Besitzerinnen und Besitzer der elektrischen Fahrzeuge. Aus diesem Grund gehört der südkoreanische Konzern zu den ersten Herstellern, die ihre Fahrzeuge zukünftig serienmässig mit Vehicle-to-Grid-Technik ausstatten. Nun hat Hyundai zwei Pilotprojekte in Deutschland und in den Niederlanden lanciert.In den Städten Utrecht und Berlin werden Fahrzeuge des Typs Ioniq 5 für Carsharing-Dienste zur Verfügung gestellt. Die nötige Hardware für das sogenannte bidirektionale Laden wird im Hyundai Ioniq 5 bereits heute serienmässig verbaut. Mit diesen Wagen erprobt Hyundai nun neue Möglichkeiten der Vehicle-to-Grid-Technik. Von besonderem Interesse ist dabei das Zusammenspiel zwischen mehreren Fahrzeugen, zahlreichen Wohngebäuden, Sonnenkollektoren sowie dem Stromnetz und den daran angeschlossenen bidirektionalen Ladestationen.Wie Nicholas Blattner von Hyundai Schweiz erklärt, handelt es sich beim Versuch in Utrecht um einen Test der Vehicle-to-Grid-Technik unter realen Bedingungen. Die niederländische Stadt soll damit langfristig zur ersten der Welt werden, in der erneuerbare Energien mit einem innovativen Mobilitätskonzept gepaart werden.Überraschend an diesem Mobilitätskonzept ist nicht zuletzt, dass die Elektroautos nicht verkauft werden und als Fortbewegungsmittel nicht mehr im Zentrum stehen. Wer von A nach B will, soll vornehmlich das Velo benutzen. Das Auto arbeitet dann, solange es nicht benutzt wird, sozusagen für das Stromnetz.Die Vehicle-to-Grid-Technologie kommt für deren Anhänger genau zur richtigen Zeit. Denn in der Schweiz und in anderen europäischen Ländern wird der Strom knapp. Im Zusammenhang mit der Energiewende sollen in manchen Ländern Atomkraftwerke ausser Betrieb gesetzt werden. Zudem wird für die Schweiz der Import von elektrischer Energie erschwert, weil die Verhandlungen über ein neues Rahmenabkommen mit der EU vorerst gescheitert sind.Die Schweiz wird also selber mehr Strom erzeugen müssen, und zwar aus erneuerbaren Quellen, um die CO2-Ziele erreichen zu können. Die grössten Hoffnungen liegen im Moment auf Solaranlagen und Pumpspeicherwerken. Aktuelle Modelle gehen davon aus, dass dank entsprechenden Investitionen bis 2040 ein grosser Teil des Stroms aus sauberen Quellen hergestellt werden kann.Aber wie sollen elektrische Fahrzeuge da eine Hilfe sein, wenn sie doch zu einem noch höheren Strombedarf führen? Die Antwort weiss Jochen Markard. Er arbeitet im Bereich nachhaltige Technologien an der ZHAW und ist Privatdozent an der ETH Zürich. Markard sagt: «Natürlich wird der Strombedarf mit zunehmender Elektrifizierung des Verkehrs steigen. Aber die Autobatterien können dabei helfen, das Stromangebot und die Nachfrage besser zu verteilen.»Das funktioniert gemäss Jochen Markard so: Wenn tagsüber die Sonne scheint oder ein starker Wind geht, wird oftmals mehr sauberer Strom produziert, als gerade benötigt wird. Und dann ist es sinnvoll, diesen Strom vorübergehend zu speichern. Damit steht er dann am Abend zur Verfügung, und man kann am nächsten Tag damit zur Arbeit fahren.Und genau hier setzen Projekte wie jenes von Hyundai an. «Elektroautos haben heute enorme Reichweiten, wofür sehr grosse Batterien nötig sind. Und diese Batterien können dazu verwendet werden, überschüssige Energie aus dem Netz vorübergehend zu speichern», sagt Jochen Markard. Weil die meisten Autos einen grossen Teil der Zeit ohnehin nur auf dem Parkplatz stünden, seien Autos als Ausgleichsspeicher durchaus geeignet.Das Auto wird somit zu einer Art beweglicher Stromreserve. Wenn sich elektrische Autos durchsetzen, könnten Autos auf Schweizer Parkplätzen und Strassen so viel Energie speichern, wie alle Schweizer Atomkraftwerke an einem Tag produzieren. Das rechnete ein Anbieter von Solaranlagen vor.Bis es so weit ist, dauert es noch eine gute Weile. Bei der Einspeisung ins Netz stellen sich derzeit noch einige Fragen, wie Martin Baldinger von den Elektrizitätswerken des Kantons Zürich erklärt. So sei es beispielsweise nicht ganz trivial, die Menge des eingespeisten Stroms zu ermitteln und zu vergüten. Zudem fehlten zurzeit die Schnittstellen für die Kommunikation zwischen Stromnetz und Fahrzeugen.Wann sich solche Systeme durchsetzen, kann Martin Baldinger nicht abschätzen. Interessanter wäre aus seiner Sicht, dass die Ladezyklen besser gesteuert werden könnten: «Sobald wir entscheiden können, wie viele Autos aufs Mal geladen werden, haben wir schon viel Spielraum», sagt Baldinger. Statt dass Autos Strom ans Netz zurückliefern, würden sie in dieser Variante darauf verzichten, aufgeladen zu werden. Das wäre technisch leichter umsetzbar und würde die Netze ebenfalls entlasten.Ob das Auto als Energiespeicher taugt, ist für Baldinger ohnehin noch nicht abschliessend geklärt. «Die meisten Leute fahren morgens zur Arbeit und abends zurück. Laden wollen sie in der Nacht.» Somit verhielten sie sich genau gegenteilig zu jenem Zyklus, der sinnvoll wäre. Und für Mieter, deren Autos in Tiefgaragen stehen, sei die Integration von Vehicle-to-Grid-Anlagen ohnehin enorm aufwendig. Es fehle in der Regel an Starkstromleitungen.Viel mehr Potenzial sieht Baldinger im Bereich der Einfamilienhäuser mit Solaranlage. Das sei eine «tolle Sache, die schon gut funktioniert». Dort kann die Autobatterie Strom speichern, der in der hauseigenen Solaranlage produziert wird. Dieser kann dann über Nacht gebraucht werden, zum Beispiel um Warmwasserboiler zu heizen oder den Motor einer Wärmepumpe anzutreiben. So gewinnen Haushalte mehr Unabhängigkeit vom regionalen Stromnetz.Die dazu nötige Technologie auf der Seite des Autos sei marktreif, versichert Nicholas Blattner von Hyundai Schweiz. Das sei seit einer Weile klar und bestätige sich nun in den Feldversuchen in Utrecht. Dort zeige sich, dass bei der Einspeisung keine technischen Hürden bestünden. Jochen Markard von der ETH Zürich stimmt zu. Zu lösen gebe es vor allem noch regulatorische Fragen. Technisch wäre das bereits heute möglich, sagt der Forscher.Wenn das Auto dereinst in die Haustechnik oder sogar in die landesweite Stromversorgung integriert würde, dann veränderte dies auch das Geschäftsmodell der Autohersteller. «Für uns ist das eine grosse Chance», sagt Blattner. Es entspreche der Philosophie von Unternehmen wie Hyundai, dass man zu einem umfassenderen Anbieter werden wolle.Nach der Zukunft gefragt, verweist Blattner auf die Entwicklung der Mobiltelefone. «Da kommen stetig neue Funktionen dazu: Sie können immer mehr Anwendungen vom Handy aus steuern.» Das Gleiche schwebt ihm auch für das Auto vor. Bereits jetzt könne man am Hyundai Ioniq 5 dank einer 230-Volt-Steckdose Elektrovelos oder tragbare Geräte aufladen – oder einen anderen Ioniq 5.Dass ein Elektroauto immer mehr kann, als bloss von A nach B zu fahren, diese Entwicklung dürfte also weitergehen.', '32 statt 40 Stunden arbeiten: Zahlreiche amerikanische Tech-Firmen führen zurzeit die Viertagewoche ein – bei gleichbleibendem Lohn. Damit einher gehen auch überraschende Probleme.Die Idee aus dem kalifornischen Parlament sorgte jüngst für Schlagzeilen im ganzen Land: Angestellte in Firmen mit mehr als 500 Mitarbeitern sollten 32 statt 40 Stunden arbeiten müssen – bei gleichem Lohn. Wer auf Stundenbasis bezahlt werde, so der Gesetzesentwurf, solle künftig schon ab der 33. Stunde Überstunden abrechnen können, also den eineinhalbfachen Stundensatz.Kalifornien ist die fünftgrösste Volkswirtschaft der Welt – und als solche müsse sie den Weg in die Zukunft weisen, findet die demokratische Abgeordnete Cristina Garcia, eine der Initiatoren der Vorlage. Die Pandemie und die derzeitigen Engpässe am Arbeitsmarkt zeigten, dass sich die Work-Life-Balance für Arbeitnehmer dringend verbessern müsse.Tatsächlich herrscht ein Mangel an Arbeitswilligen im Land. Laut der Arbeitsmarktstatistik gaben im vergangenen Jahr mehr als 47 Millionen Amerikaner freiwillig ihre Stelle auf. Auch in Kalifornien hängen überall an Geschäften «Help wanted»-Poster. Die Viertagewoche, so die Überlegung, solle Arbeitnehmer zurück ins Berufsleben locken.Von dem neuen kalifornischen Gesetz wären knapp 3,6 Millionen Arbeitskräfte und 2600 Firmen betroffen – Technologiekonzerne wie Salesforce und Apple ebenso wie die Tesla-Fabrik oder grosse Spitäler. Die kalifornische Handelskammer sprach von einem «job killer». Der Ökonom Nicholas Bloom von der Stanford University nennt die Vorlage «furchterregend».Sollte Kalifornien tatsächlich das Gesetz verabschieden, würden Unternehmen keine neuen Mitarbeiter mehr einstellen, Arbeitnehmer entlassen und die nächsten fünf Jahre auf Lohnerhöhungen verzichten, sagte Bloom.Zudem ist zu erwarten, dass zahlreiche Firmen wohl in die Nachbarstaaten Oregon und Nevada abwandern würden. Auch das Meinungsressort des «Wall Street Journal» spöttelte jüngst: «Glauben die Demokraten tatsächlich, dass Arbeiter bei Tesla ebenso viele Autos in 32 Stunden wie in 40 Stunden zusammenbauen können?»Die Kritik kam bei den Abgeordneten an. Das kalifornische Parlament hat die Vorlage gerade bis auf weiteres aufgeschoben – doch die Idee der Viertagewoche ist nicht vom Tisch. Im Gegenteil: Zahlreiche Unternehmen schwenken derzeit freiwillig auf eine 32-Stunden-Woche um oder erwägen entsprechende Pilotversuche, immer bei gleichbleibendem Lohn für die Angestellten.So etwa das in San Francisco ansässige Software-Startup Bolt, das mit einer Bewertung von 11 Milliarden Dollar als «Einhorn» gilt. «Die Idee klingt nur verrückt gemessen an unseren gesellschaftlichen Normen», sagt der Gründer und CEO Ryan Breslow. Dabei sei die Viertagewoche völlig sinnvoll: «Ich finde fünf Tage verrückt.»Bolt gab seinen Angestellten 2021 zunächst einzelne Freitage als «Wellness-Tage» frei, damit sie mit den Folgen der Pandemie besser klarkommen. Das kam bei der Belegschaft derart gut an, dass das Startup inzwischen ganz zu vier Tagen übergegangen ist. «Wir versuchen nicht, fünf Tage in vier zu pressen», sagt Jennifer Christie, die bei Bolt als «Chief People Officer» für Personalthemen zuständig ist. Es gehe vielmehr darum, grundsätzlich die Art des Arbeitens für die 600 Angestellten zu überdenken.Die Mitarbeiter müssten «nicht gemütlich wie Kühe grasen», sagte der 27-jährige CEO Breslow jüngst in einem Interview, «sondern wie ein Löwe mit hoher Energie jagen». In dem Versuch, effizienter zu arbeiten, hätten viele Bolt-Angestellte mehr E-Mails verschickt und gemeinschaftlich an Dokumenten gearbeitet, statt Besprechungen abzuhalten. «Man wird klüger darin, wie man arbeitet und wie man Kontakte pflegt», sagt Breslow.Auch die Software-Firma Buffer führte die verkürzte Arbeitswoche bei gleichem Lohn im Mai 2020 ein – zunächst nur für einen Monat, um den Mitarbeitern in der Pandemie etwas Gutes zu tun. Man habe mit einem spürbaren Rückgang an Produktivität gerechnet, heisst es auf dem Firmenblog. Doch das Gegenteil war der Fall: 84 Prozent der Mitarbeiter schafften es gemäss internen Umfragen, ihre Arbeit an vier Tagen zu erledigen, und mehr als 90 Prozent der Angestellten seien glücklicher und produktiver. Inzwischen ist die Viertagewoche auch bei Buffer die neue Normalität. Freitags gibt es keine Besprechungen und keine Kommunikation über E-Mail oder Firmenchats.Anderenorts wurde ebenfalls bereits mit der Viertagewoche experimentiert. Island etwa lancierte einen Pilotversuch, der international für Aufsehen sorgte. Auch in Spanien und Neuseeland testeten Firmen die verkürzte Arbeitswoche. Belgien deklarierte jüngst ein «right to disconnect» für seine Beamten und verkürzte die Arbeitswoche auf vier Tage.Doch in den USA war das lange undenkbar. Der «Nine to five»-Job ist seit Jahrzehnten eine tragende Säule des hiesigen Arbeitslebens. Dabei wirkte selbst die 40-Stunden-Woche einst revolutionär: Im Zeitalter der Industrialisierung schufteten Amerikas Arbeiter oft 100 oder 120 Stunden pro Woche. Im Jahr 1869 führte der Präsident Ulysses S. Grant dann zunächst den 8-Stunden-Tag für Regierungsangestellte ein; der Unternehmer Henry Ford zog einige Jahre später in seinen Fabriken nach. Ford hatte festgestellt, dass ein längerer Arbeitstag nur zu geringfügig mehr Produktivität führte. Bis der Kongress die 40-Stunden-Woche landesweit festlegte, dauerte es aber noch bis 1940.Im Jahr 1956 wollte Vizepräsident Richard Nixon dann einen Schritt weitergehen. Er bewarb die Viertagewoche, «um eine neue Lebensform zu unterstützen – besser als das, was wir bis heute kennen». Nixon behauptete, dass dieser Wandel unaufhaltsam sei, doch er sollte sich täuschen. Tatsächlich arbeiten Amerikaner heute durchschnittlich mehr als 44 Stunden pro Woche, wie das Gallup Institute erhoben hat – eineinhalb Stunden mehr als noch vor zehn Jahren.Auch Teilzeitjobs gibt es in den USA kaum: Mit Stand März 2020 arbeiteten 84 Prozent der Amerikaner fünf Tage pro Woche, 5 Prozent an nur vier Tagen und 11 Prozent sogar an sechs.Startups wie Bolt und Buffer nutzen die 32-Stunden-Woche nun auch, um sich von anderen Arbeitnehmern abzuheben. «Gerade im Silicon Valley ist der Kampf um die besten Köpfe intensiv», sagt Breslow. Laut Firmenangaben nahm die Zahl der Bewerbungen um einen Drittel zu, seitdem die Firma die verkürzte Arbeitswoche eingeführt hat.Angesichts des harten Wettbewerbs um Fachkräfte kupfern andere Firmen schnell solche neue Ideen ab. Tatsächlich wächst die Liste der Unternehmen, die zur Viertagewoche übergegangen sind oder dies erwägen, rasant. Sie reicht von Silicon-Valley-Startups wie Signifyd über die Crowdfunding-Plattform Kickstarter und den Online-Händler Shopify bis hin zum Panasonic-Konzern. «Es gibt so viele Momente in der Arbeitswoche, die schlichtweg Zeitverschwendung sind», sagt Banks Benitez, CEO des Accelerators Uncharted, welcher die Viertagewoche 2020 einführte.Benitez vergleicht diese mit einem kleineren Koffer, den man auf Reisen mitnehme, statt ein Riesengepäckstück mitzuschleppen. «Man muss auch Kompromisse machen.» Um die Mitarbeiter konzentrierter arbeiten zu lassen, führte Uncharted unter anderem zwei «Deep work»-Blöcke ein: Während vier Stunden am Dienstag und Donnerstag sind keine Besprechungen erlaubt, die Angestellten sollen sich ganz auf ihre eigene Arbeit konzentrieren können.Fokussiertes Arbeiten sei eine entscheidende Voraussetzung für eine kürzere Arbeitswoche, sagt auch Justine Jordan von der in Philadelphia ansässigen Software-Firma Wildbit. Die Firma erlaubt ihren Angestellten bereits seit 2017 eine 32-Stunden-Woche, wie das «Wall Street Journal» berichtet. Die meisten der 30 Mitarbeiter nähmen freitags frei, manche montags, und manche Angestellten mit Kindern verteilten die 32 Stunden auf fünf kürzere Arbeitstage.Doch nicht überall klappen die Pilotversuche mit der Viertagewoche. Die Marktforschungsfirma Alter Agents kehrte 2021 nach zehn Wochen wieder zum gewohnten Fünftagerhythmus zurück, weil das neue Arbeitsmodell unter den Angestellten für Spannungen sorgte: Manche nahmen ihren freien Tag wahr, andere jedoch arbeiteten freiwillig. Auch im Kontakt mit Kunden habe die kürzere Woche Probleme gebracht. «Es hat unserer Arbeitskultur geschadet», sagte die Geschäftsführerin Rebecca Brooks in einem Interview. Stattdessen hat nun jeder Mitarbeiter einen zusätzlichen Tag pro Monat frei.Auch andere Startups berichten, dass die Viertagewoche durchaus unerwünschte Nebeneffekte nach sich ziehe. Bei Uncharted etwa seien die Mitarbeiter zögerlicher als früher, andere um Hilfe zu bitten. Auch bei dem Startup Buffer leide die Firmenkultur unter dem neuen Arbeitszeitmodell. Es gebe schlichtweg «weniger Stunden in der Woche für lockere Gespräche und Team-Aktivitäten», heisst es auf dem Firmenblog. Für das laufende Jahr habe man sich nun mehr Team-Building-Aktivitäten und Treffen im Büro auf die Agenda gesetzt.Der NZZ-Korrespondentin Marie-Astrid Langer auf Twitter folgen.', 'Nur lange Passwörter sind sicher. Doch diese kann sich niemand merken. Es ist Zeit für einen Passwort-Manager.Wie lange dauert es, ein Passwort zu knacken? Immer weniger lang. Inzwischen kann ein Rechner ein 8-stelliges Passwort bereits in rund einer Stunde knacken, selbst wenn es aus Gross- und Kleinbuchstaben sowie Zahlen und Sonderzeichen besteht.Die genaue Dauer hängt zwar davon ab, mit welchem Algorithmus das Passwort verschlüsselt ist und mit wie viel Rechenleistung der Angreifer anrückt. Aber klar ist, dass sich Passwörter dank der steigenden Rechenleistung – zum Beispiel mit einem Cloud-Dienst – immer rascher entschlüsseln lassen, wie eine kürzlich veröffentlichte Aufstellung von Hive Systems zeigt. Kurz gesagt: Ein 8-stelliges Passwort ist heute bereits nicht mehr sicher.Gehören Sie zu jenen Personen, die sich bei ihren Passwörtern auf sechs oder acht Zeichen beschränken? Sie sind nicht alleine. Doch ein solcher mangelhafter Schutz kann verheerende Folgen haben, zum Beispiel beim E-Mail-Account: Wer Zugriff auf die E-Mail einer Person hat, kann meist auch andere Accounts oder Profile übernehmen – dank der Funktion «Passwort vergessen».Passwörter sind der Schlüssel zum digitalen Leben. Deshalb müssen sie stark sein, sprich lang und komplex. Google zum Beispiel rät zu mindestens 12 Stellen, besser sind 16 bis 20 Zeichen – mindestens. Wenn ein solches Kennwort nun noch Zahlen und Sonderzeichen enthält, was dringend zu empfehlen ist, lässt es sich nur noch schwer merken.Denn hinzu kommt noch ein zweiter Grundsatz: Für jedes Log-in braucht es ein eigenes Passwort. Zweimal dasselbe Kennwort zu verwenden, ist ein Sicherheitsrisiko. Passwörter können gestohlen werden – zum Beispiel durch sogenannte Phishing-Attacken, bei denen eine gefälschte Log-in-Seite angezeigt wird, um das Opfer zur Eingabe des Kennworts zu bewegen.Kommt das gestohlene Kennwort für den Online-Shop auch noch bei Facebook oder bei der Arbeit zum Einsatz, können die Angreifer auf diese Accounts ebenfalls zugreifen. Der Schaden kann dann plötzlich riesig werden. Denn glauben Sie nicht, dass das Instagram-Konto ja sowieso nicht so wichtig sei. Angreifer können gekaperte Social-Media-Accounts zum Beispiel dazu verwenden, weitere Personen zu betrügen oder anzugreifen.Niemand kann sich Dutzende von Passwörtern merken, die jeweils aus 20 Buchstaben, Zahlen und Sonderzeichen bestehen. Doch es gibt eine Lösung für das Problem: ein Passwort-Manager. Das ist ein Programm, das sich die Log-in-Daten für die unzähligen Konten merkt, die heute alle von uns haben.Gängige Browser wie Chrome oder Mozilla haben bereits einen Passwort-Manager eingebaut. Dieser ist bequem in der Bedienung, da die Kennwörter ja meist im Browser eingegeben werden müssen. Nun ist es zwar immer noch besser, einen solchen eingebauten Passwort-Manager zu nutzen, als unsichere Kennwörter mehrfach zu verwenden. Doch die Browser-interne Lösungen sind nur zweite Wahl, da sie meist schlechter geschützt sind und Browser ein häufiges Ziel von Angriffen sind.Viel besser sind eigenständige Passwort-Manager. Diese können als App auf dem Smartphone oder dem Laptop installiert werden oder über den Browser aufgerufen werden. Wichtige Voraussetzung ist es, dieses zentrale Verzeichnis der eigenen Log-in-Daten mit einem richtig starken Passwort zu schützen. Dieses müssen Sie sich leider merken – immerhin nur dieses eine.Doch sind Passwort-Manager sicher? Diese Frage stellt sich unweigerlich, wenn eine Person alle ihre Kennwörter zentral speichert. Besteht nicht das Risiko, dass sich ein Angreifer Zugang zum Passwort-Verzeichnis verschafft und so auf einen Schlag an alle Log-in-Daten gelangt?Eine absolute Sicherheit gibt es auch bei der Verwendung von Passwort-Managern nicht. Aber sie sind in den meisten Fällen die beste Lösung. Insbesondere ist ein Passwort-Manager sicherer, als schwache Passwörter zu verwenden, die gleichen Passwörter mehrfach zu verwenden oder sich die Passwörter aufzuschreiben und herumliegen zu lassen – wie es viele Leute tun.Gute Passwort-Manager sind sehr sicher konzipiert: Sie verschlüsseln die Log-in-Daten mit dem Verfahren AES und einer Schlüssellänge von 256 Bit, was höchsten Sicherheitsanforderungen entspricht. Zudem kann selbst der Hersteller des Passwort-Managers nicht auf die Log-in-Daten seiner Nutzer zugreifen, weil der die Schlüssel nicht kennt.Selbst wenn der Angreifer das Master-Kennwort für den Passwort-Manager kennt, reicht das noch nicht. Das Verzeichnis der Log-in-Daten ist – und das ist ein wichtiger Punkt – mit einem weiteren Schlüssel gesichert. Der Angreifer kann sich nicht von jedem beliebigen Gerät in den Passwort-Manager einloggen. Er muss zusätzlich Zugriff auf das Smartphone oder den Laptop des Opfers haben.Beim Einsatz im Alltag geht es immer wieder um die Frage, was höher zu gewichten ist: die einfache Bedienung oder die Sicherheit. Zum Beispiel bei der Synchronisierung: Professionelle Passwort-Manager beinhalten üblicherweise eine Anbindung an die Cloud. Damit haben die Nutzer von verschiedenen Geräten jederzeit Zugriff auf alle Passwörter.Dass die verschlüsselten Log-in-Daten auf einem externen Server liegen, ist ein gewisses zusätzliches Sicherheitsrisiko. Der Cloud-Dienst des Anbieters könnte Ziel eines Angriffs werden. Deshalb ist es wichtig, auf einen vertrauenswürdigen Software-Hersteller zu setzen. Denn für die meisten Nutzer ist der Aufwand zu gross, stattdessen die Datei mit den verschlüsselten Passwörtern manuell zwischen Laptop, Smartphone und Tablet zu verschieben.Neben einem Passwort-Manager, der so richtig lange und komplexe Kennwörter erlaubt, ist die sogenannte Mehrfaktoren-Authentifizierung (MFA) ein zweiter Schutz, der heute unbedingt zu empfehlen ist. Die MFA geschah früher etwa mit einer Strichliste für das Online-Banking, heute ist es oft ein Code per SMS, den man zusätzlich eingeben muss.Im Grundsatz geht es darum, den Angreifern das Leben schwerer zu machen. Es reicht nicht mehr, nur Benutzername und Passwort einzugeben, um Zugang zu einem Account zu erhalten. Nötig ist zusätzlich noch ein weiteres Element, das der Angreifer möglichst nicht kennt. Das kann ein Code sein oder die Bestätigung per Fingerabdruck auf einer Authentifizierungs-App auf dem Smartphone. SMS als zweiter Faktor gelten heute bereits als unsicher.Wer seine verschiedenen Konten und Profile – soweit möglich – konsequent mit MFA absichert, ist nochmals sicherer unterwegs im digitalen Raum. Die MFA bietet auch Schutz im Zusammenhang mit einem Passwort-Manager. Denn dieser speichert nur die Passwörter. Für das Log-in ist dann aber noch ein weiterer Faktor nötig.Wer sicher im Internet unterwegs sein möchte, kann auf einen Passwort-Manager und auf Multifaktor-Authentifizierung eigentlich nicht mehr verzichten. Dabei entsteht zwar zu Beginn ein gewisser Aufwand beim Einrichten, doch danach vereinfacht sich das Leben enorm.Bei der Auswahl des Passwort-Managers ist zu beachten, dass diese sich im Funktionsumfang leicht unterscheiden können. In Vergleichen schneiden die Produkte 1Password, Dashlane, Keeper oder LastPass regelmässig gut ab. Im Normalfall kosten diese etwas. Als empfehlenswert gilt auch der kostenlose Open-Source-Manager KeePass, bei dem die Synchronisation über einen Cloud-Dienst manuell eingerichtet werden muss.', 'Dass Russland über den Sender Russia Today die Öffentlichkeit im Ausland zu beeinflussen versucht, ist bekannt. Die Geschichte der amerikanischen Journalistin Anissa Naouai zeigt: Der Kreml hat auch die linke und urbane Bevölkerung im Westen längst ins Visier genommen.Hören und abonnieren Sie den Podcast «NZZ Akzent» auch auf Spotify, Apple Podcasts oder Castbox.Haben Sie ein Feedback zum Podcast? Sagen Sie uns Ihre Meinung.Als der Krieg in der Ukraine ausbricht, teilt Anissa Naouai auf Twitter und Instagram ein Bild: eine Friedenstaube vor schwarzem Hintergrund, darüber der Schriftzug «Russia without Putin». Ein Post wie Tausende andere auch in jenen Tagen. Doch für die amerikanische Journalistin aus New York bedeutet dieser Tweet das Ende ihrer Karriere, weil sie mit dieser Geste mit dem Kreml brach.Über fünfzehn Jahre hatte Russland ihre Karriere in der Medienbranche finanziert. Zuerst bei Russia Today in Moskau, wo sie als Praktikantin begann, später zur Reporterin und Nachrichtensprecherin aufstieg und schliesslich mit einer eigenen Nachrichten-Show Furore machte. Eine amerikakritische Amerikanerin, das sei für den Kreml ein Jackpot gewesen, erzählt Ruth Fulterer in der neusten Folge von «NZZ Akzent».Doch mit der russischen Beteiligung am Syrien-Krieg begann Naouai ihre Rolle als Sprachrohr des Kremls zu hinterfragen. Sie kündigte ihre Stelle bei Russia Today, zog nach Berlin, später nach Los Angeles und baute eine eigene Social-Media-Firma auf, die Inhalte für linke, urbane Kreise produzierte. Doch Recherchen anderer Medien deckten auf: Diese scheinbar unabhängige Firma wurde von Russland mitfinanziert.Die Geschichte von Anissa Naouai zeige exemplarisch auf, wie raffiniert sich die russische Auslandpropaganda über die Zeit entwickelt habe, sagt Ruth Fulterer im Podcast.Alle Episoden von «NZZ Akzent» finden Sie in dieser Übersicht.', "Ein perfektes Auge gibt es nicht. Eine kleine Hornhautverkrümmung, etwas Mühe in der Dämmerung – irgendetwas hat jede und jeder. Bei all diesen Sehschwächen kann eine Brille massangefertigt werden, deren Gläser optimal auf die Augen abgestimmt sind.Dieser Artikel wurde von NZZ Content Creation im Auftrag von Kochoptik erstellt. Kochoptik trägt die redaktionelle Verantwortung für diesen Inhalt. Hier geht es zu den NZZ-Richtlinien für Native Advertising.Das Auge ist eines der komplexesten Sinnesorgane. Dem schwedischen Augenarzt Allvar Gullstrand gelang es vor über 120 Jahren, ein allgemeingültiges Modell des menschlichen Sehorgans zu entwickeln. Von dem Moment an konnte der Aufbau des Auges bei der Berechnung von Brillengläsern einbezogen werden. Im Verlauf der Zeit wurden Technik und Brillengläser immer weiter perfektioniert. Etwas blieb allerdings gleich: das Gullstrand-Auge als Standardberechnungsgrundlage. Mittlerweile ist es jedoch möglich, die individuelle Anatomie des Auges zu messen.Vom Morgen, wenn wir erwachen, bis zum Abend, wenn wir unsere Augen wieder schliessen, haben wir sie bis zu 250'000-mal bewegt. Unser Sehorgan arbeitet permanent. Es fokussiert nahe, mittlere und weite Entfernungen. Wem es Mühe bereitet, die hier abgedruckten Wörter zu identifizieren und bei der Person, die ein paar Meter entfernt auf dem Sofa die Zeitung liest, nur die Kontur des Kopfes scharf sieht, alles andere aber verschwommen, ist für eine Gleitsichtbrille dankbar. Aus welchem Winkel auch immer ein Objekt oder eine Distanz ins Visier genommen wird: Die Sehschärfe passt. Wirklich perfekt ist sie damit aber noch immer nicht.Herkömmliche Gleitsichtgläser werden heute nach dem statischen, reduzierten Gullstrand-Augenmodell mit festen Parametern hergestellt. Diese Durchschnittswerte passen lediglich für zwei Prozent der Menschen weltweit. Das bedeutet, dass 98 Prozent der Brillenträger Gläser nutzen, die nicht optimal zu ihren Augen passen. Denn kein Augenpaar ist gleich – Augenlänge und -form und auch das Schärfezentrum der Augen variieren. Eine individuelle Betrachtung ist daher entscheidend für den perfekten Durchblick. Um dieses Ziel zu erreichen, benötigt man präzise Daten jedes einzelnen Auges. Dafür nutzen Optiker die DNEye-Technologie. Mit dieser lässt sich die Anatomie des Auges in rund fünf Minuten an über 7000 Punkten vermessen. Damit sind 25-mal exaktere Messwerte als beim Standardverfahren möglich. So werden nicht nur die Augenlänge – die bis zu zehn Millimeter variieren kann –, sondern auch biometrische Parameter wie individuelle Abbildungsfehler und Pupillengrösse in Bezug auf Nah- und Fernsicht berechnet. Berücksichtigt werden ebenso die Reaktionen auf verschiedene Lichtverhältnisse, die Topografie der Hornhaut und die Augentiefe. Fügt man diese Messdaten bei der Anfertigung des individuellen Brillenglases zusammen, erhält man für jeden Brillenträger das perfekte Glas und somit die optimale Sicht für alle Bedürfnisse und für jede Tageszeit.Auf dieses Verfahren spezialisiert hat sich das Unternehmen Kochoptik. Der Gleitsichtexperte Luca Scioscia (39), diplomierter Augenoptiker und Leiter der Kochoptik-Filiale Zürich Ohmstrasse, sieht bei der Vermessung der Augen mit dem DNEye-Scanner nur Vorteile. «Es gibt nichts, das gegen eine klare Sicht spricht.» In den zehn Jahren, seit die Technologie nun auf dem Markt ist, wurde sie immer weiterentwickelt. «Es ist faszinierend, dass wir die Eigenschaften der Augen in die Herstellung der Gläser einbeziehen können. So dass der Brillenträger eine Sehhilfe erhält, die für alle Lichtverhältnisse optimal funktioniert und den Augen immer den besten Kontrast bietet», so Scioscia weiter. Die Eigenschaften jedes Augenpaares können mit der DNEye-Technologie eins zu eins auf das Brillenglas übertragen werden. Helena Koenig (71) gehörte vor zehn Jahren zu den Ersten, die sich für das neue Verfahren entschieden. Sie trug davor eine nach Standardvorgaben vermessene Gleitsichtbrille, die sie erst kurz vor dem Wechsel auf das nach Mass angefertigte Modell neu hatte vermessen lassen. Der Unterschied sei dennoch frappant gewesen. An das Glücksgefühl, bei dem sie sich zunächst nicht sicher war, ob sie es der neuen Sehhilfe oder ihrer frischen Rückkehr aus den Ferien zuschreiben darf, erinnert sie sich gut. «Ich war ganz überrascht: Das Licht im Raum erschien mir angenehmer, die Kontraste waren eindeutiger, und ich konnte viel schärfer sehen.» Dass sie seit diesem Moment auch bei Dämmerung entsprechend besser sehen kann, gibt ihr zusätzlich ein gutes Gefühl.Was man als perfekt erachtet, ist jedoch sehr individuell. Das weiss auch Helena Koenig, die 30 Jahre als Leiterin der Kochoptik-Filiale in Thalwil gearbeitet hat und heute zwei Tage die Woche deren Stammkunden betreut. «Manchen reicht es, wenn sie einigermassen gut sehen. Wer hingegen offen ist für etwas Neues und mehr will, nimmt sich die Zeit für eine Sehanalyse inklusive Vermessung der Augen», so Koenig. Zuerst wird mittels Bedarfsanalyse abgeklärt, wann und wofür die Sehhilfe benötigt wird. Anschliessend erfolgt die präzise Vermessung der Augen mit dem DNEye-Scanner. Dabei gilt es, durch die Linse des Scanners das Bild eines Heissluftballons zu fixieren. Der Optiker erhält so zusätzlich einen Gesamtüberblick über den vorderen Augenabschnitt und die Pupillenfunktion. Nach rund fünf Minuten sind die Daten erfasst. Dann wird die Korrektur in die Ferne und, falls nötig, in die Nähe ermittelt. Diese Resultate werden mit denen der alten Korrektur verglichen, und es erfolgt eine Probe der neuen Korrektur in die Ferne, allenfalls in die Nähe sowie am Bildschirm. Der Sehtest ermöglicht es, beide Augen korrekt einzustellen. Als letztes erfolgt eine 3D-Vermessung des Augenabstands und aller Daten zur optimalen Zentrierung der Gläser. Damit am Schluss nicht nur die Gläser perfekt sind, sondern auch die Sehhilfe optimal auf Nase und Ohren sitzt. Nach rund 40 Minuten hat der Optiker alle Daten verfügbar, die nötig sind, um für den Brillenträger eine für seine Augen perfekte Brille anfertigen zu lassen.Die Umgewöhnung von einer Standardgleitsichtbrille auf eine individuell auf ihre Augen angepasste Gleitsichtbrille hat Helena Koenig keine Mühe bereitet. «Ich habe davor nie so präzise gesehen wie jetzt – ich bin wunschlos glücklich. Besser wäre nur, wenn ich wieder die Augen meines 20-jährigen Ichs hätte», schmunzelt sie.Gegen vorweisen oder erwähnen dieses Artikels können Sie in einer Filiale von Kochoptik einen Gratis- DNEye-Scan im Wert von 43 Franken machen lassen. Gültig bis zum 11. Juni 2022. Vereinbaren Sie einen Termin online oder über die Gratisnummer 0800 33 33 10.", 'Youtube-CEO, Biotech-Gründerin und Ärztin – die Wojcickis gelten in Amerikas Technologie-Mekka als Erfolgsfamilie. Sie glauben, das habe mit ihrer Erziehung zu tun.Unter Geschwistern herrscht bekanntlich Konkurrenzdenken. Der Erfolg des eigenen Bruders oder der eigenen Schwester kann einen anstacheln wie kaum etwas anderes – man denke an die Märchenerzähler Brüder Grimm, die Musikband Jackson Five oder die Tennisspielerinnen Venus und Serena Williams.Der Prototyp einer solchen Erfolgsfamilie sind im Silicon Valley die Wojcicki-Schwestern. Susan ist CEO der Videoplattform Youtube, Anne gründete das Biotech-Startup 23andMe, und Janet ist Fachärztin an einem der besten Spitäler des Landes, der University of California San Francisco. Die drei sind die wohl bekanntesten Geschwister des Silicon Valley.Als Kinder hätten sie sich viel gestritten und seien gleichzeitig Freundinnen gewesen, erinnerte sich Susan Wojcicki im vergangenen Jahr bei einer Veranstaltung der Denkfabrik Atlantic Council. «Janet ist achtzehn Monate jünger als ich und hatte immer das Ziel, zu mir aufzuholen und besser zu sein als ich. Und mein Ziel war es, ihr einen Schritt voraus zu bleiben. Das hat uns beide sehr angetrieben.»Die drei Frauen wuchsen auf dem Campus der Universität Stanford in Palo Alto auf, 45 Autominuten südlich von San Francisco. Ihr Vater, ein gebürtiger Pole, leitete dort die Physik-Fakultät. Die drei Mädchen waren ständig von herausragenden Akademikern umgeben. Bei Grillabenden der Uni fragten die Töchter regelmässig die Gäste aus. «Wir haben gelernt, uns nicht einschüchtern zu lassen. Es war nie so, dass wir jemanden nicht herausfordern konnten, nur weil er oder sie wichtig war», erzählte Susan in einem Video-Interview mit Bloomberg Technology.Susan, heute 53, ist die Älteste der Schwestern. Bekannt ist sie im Silicon Valley vor allem dafür, dass die Garage ihres Einfamilienhauses der erste Firmensitz von Google war. Larry Page und Sergey Brin waren damals Doktoranden an der Universität Stanford, hatten gerade ihr Startup gegründet und waren auf der Suche nach günstigen Büroräumen.Susan hatte kurz davor mit ihrem Mann ein Haus in Menlo Park gekauft und musste eine Hypothek abzahlen – also vermietete sie die Garage kurzerhand an Page und Brin. «Ich war mir nicht sicher, was sie da anstellten», erinnert sie sich. «Aber ich verstand, dass ihr Projekt mir dabei helfen würde, Informationen zu finden, und das fand ich als Akademikerkind faszinierend.» Im Jahr darauf fing sie selbst bei Google als 16. Mitarbeiterin an; heute zählt der Konzern mehr als 135 000 Angestellte und setzte 2020 mehr als 182 Milliarden Dollar um.In den Anfangsjahren übernahm Wojcicki, die Geschichte und Literatur an der Universität Harvard studiert hatte, alle möglichen Aufgaben in dem Startup: Sie hatte die Idee für die kleinen Comicfiguren, welche die Startseite der Suchmaschine bis heute bei besonderen Anlässen zieren.Als erste Marketing-Managerin entwarf sie Googles Anzeigenmodell, das schon damals 95 Prozent des Umsatzes ausmachte. Vor allem aber überzeugte sie Brin und Page 2006 davon, die Videoplattform Youtube zu kaufen. 1,65 Milliarden Dollar waren damals ein stolzer Preis dafür. Doch Wojcicki lag mit ihrer Einschätzung richtig: Heute ist die Plattform mehr als das Zehnfache wert und trägt knapp 20 Prozent zu Googles Umsatz bei.Seit 2014 leitet Susan Wojcicki Youtube als Geschäftsführerin. Die dreifache Mutter sorgte unter anderem dafür, dass es bei Google heute eigene Parkplätze für schwangere Frauen und Stillräume gibt. Als Geschäftsführerin kämpft sie inzwischen auch gegen Probleme wie Hassrede und Verschwörungstheorien auf der Plattform – und derzeit mit der Frage, wann das Youtube-Konto von Donald Trump wieder entsperrt werden soll. «Wenn wir finden, dass die Gefahr für neue Ausschreitungen gebannt ist, aktivieren wir das Konto wieder. Für Trump gelten die gleichen Regeln wie für alle anderen Nutzer», sagte sie bei der Veranstaltung des Atlantic Council.Die Begegnung mit ihren Untermietern, die mit Google einen der erfolgreichsten Konzerne des 21. Jahrhunderts gründeten, wurde für Susan schicksalshaft – aber ebenso für ihre Schwester Anne.Anne Wojcicki, heute 48 und die Jüngste der drei Schwestern, lernte im Haus von Susan ihren späteren Ehemann Sergey Brin kennen. Auch Anne ist eine erfolgreiche Unternehmerin: 2006 gründete sie die Biotech-Firma 23andMe, die seit einem Jahr an der Börse ist und dort mit 1,3 Milliarden Dollar bewertet ist.23andMe entwickelt und verkauft Gentests für Konsumenten. Mit einem Speicheltest für 99 Dollar analysiert die Plattform die Ahnengeschichte ihrer Kunden, für zusätzliche 100 Dollar erfahren sie mehr über ihre Dispositionen für genetische Krankheiten. Anne Wojcicki selbst hat Biologie an der Universität Yale studiert und danach in Molekularbiologie geforscht.Inzwischen verfügt 23andMe über eine riesige Gendatenbank mit Daten von mehr als 12 Millionen Nutzern, die sie – mit dem Einverständnis der Kunden – für die Entwicklung von Medikamenten nutzt. Mit dem Pharmakonzern GlaxoSmithKline etwa ging 23andMe eine Zusammenarbeit ein, der Konzern investierte zudem 300 Millionen Dollar in das Startup.Auch Anne Wojcicki weiss nun, dass bei ihr ein genetisch erhöhtes Brustkrebsrisiko besteht, und trinkt deswegen keinen Alkohol, der hierfür ein Risikofaktor ist. Wie viele Kunden fanden auch die Wojcicki-Schwestern über die Plattform von 23andMe unverhofft neue Familienmitglieder: Ein Onkel hatte einen Sohn, von dem er nicht gewusst hatte. «Wir hatten uns immer Cousins gewünscht, und auf einmal gibt es einen Cousin mit Kindern. Wir machen gemeinsam Ferien», sagte Anne Wojcicki gegenüber der «Financial Times».Von Brin ist sie seit 2015 geschieden, doch die beiden haben bis heute eine gemeinsame Stiftung. Mit ihrer Schwester Susan vergibt sie auch Gelder über die Anne Wojcicki Foundation, unter anderem für medizinische Forschung.Janet Wojcicki, 52 Jahre alt und die mittlere der drei Schwestern, hat einen ganz anderen Weg eingeschlagen. Sie ist Ärztin geworden. Auch sie ist extrem erfolgreich in ihrem Metier und arbeitet als Professorin für Epidemiologie und Pädiatrie an der University of California San Francisco, einem der besten Spitäler des Landes. Sie forscht schwerpunktmässig zu den Ursachen für Fettleibigkeit bei Kindern. Ausserdem untersucht sie, wie Unterernährung in der Kindheit den Verlauf einer HIV-Infektion beeinflusst, und nimmt dafür an einem Langzeitforschungsprojekt in Sambia teil.Im Vergleich zu ihren prominenten Schwestern hält sich Janet Wojcicki von der Öffentlichkeit fern. Doch auch sie sieht die Wurzeln für den Erfolg der Familie in der Erziehung. Ihr ist vor allem im Kopf geblieben, wie ihnen die Eltern von klein auf eingetrichtert hätten, eigenständig zu denken. «Ich erinnere mich, wie sie uns immer sagten: Hab keine Angst, wenn jemand nicht deiner Meinung ist», sagte sie in einem Interview.Diesen und andere Ansätze für die Erziehung hat die Mutter der drei Frauen, Esther Wojcicki, inzwischen in einem Buch festgehalten: «How to Raise Successful People» ist ein internationaler Bestseller.Die Ratschläge ihrer Mutter können die drei Schwestern nun auch bei ihrer eigenen Kindererziehung umsetzen: Susan hat fünf, Anne drei und Janet zwei Kinder. «Ich versuche das nachzuleben, was unsere Eltern uns gezeigt haben», sagte Anne gegenüber der «Financial Times». Sie hat aber auch eigene Erfahrungen mit Erziehung gemacht und gibt Ratschläge – vor allem für berufstätige Eltern. «Mein Trick ist, dass die Kinder in den Kleidern für den nächsten Tag schlafen», sagt Anne. «So muss ich sie morgens nicht erst anziehen.»', 'Weil Russland Internetverbindungen in der Ukraine zerstört hat, stellt nun das Satellitensystem Starlink die Kommunikation her. Für einmal kann Elon Musks Internetfirma glänzen.Am 10. April veröffentlichte Anton Melnik ein Bild auf Twitter: Er selbst steht mit einem breiten Mann in Militärhosen an einer zerbombten Strasse. Vor ihnen ein schwarzer Karton mit der Aufschrift «Starlink». Er schrieb zu dem Foto: «Tschernihiw ist nicht gefallen und hat Kiew verteidigt. Es gibt nur eine Internetverbindung im Stadtzentrum, dorthin kommen die Menschen, um sich mit ihren Verwandten zu verbinden. Danke, Elon Musk!»Melnik arbeitet für das ukrainische Ministerium für digitale Transformation. Er leitet die Entwicklung der Bürgerdienste-App des Landes. Im Moment ist er aber mit etwas anderem beschäftigt: Er fährt durch die Ukraine, um Starlink-Terminals zu verteilen, also Empfangsgeräte für eine Internetverbindung über das Satellitensystem von Elon Musk. Ende März beschäftigte ihn die Frage, wie man einige davon nach Tschernihiw bringen könnte.Tschernihiw liegt im Nordosten Kiews, direkt an einer der direktesten Verkehrslinien von Weissrussland in die Hauptstadt.Über einen Monat lang wurde die 300 000-Einwohner-Stadt belagert. Artillerie, Raketen und Bomben zerstörten Wohnblöcke, Wasser- und Gesundheitsversorgung – und die Kommunikationsinfrastruktur. Ende März erwartete das ukrainische Militär, dass die Stadt bald ganz abgeschnitten sein würde. Also machten sich Melnik und seine Mitstreiter auf, Starlink-Terminals zu liefern, dem ständigen russischen Beschuss zum Trotz, der das Befahren der letzten Strasse nach Tschernihiw sehr gefährlich gemacht habe, erzählt Melnik per E-Mail.Als Melnik das Foto postet, haben sich die russischen Truppen zurückgezogen. Sie haben die Stadt in Trümmern zurückgelassen. Ein grosser Teil der Bewohner ist geflohen, Hunderte kamen ums Leben, viele hatten über Wochen keinen Kontakt nach aussen. Die Starlink-Station ist auch ein Zeichen der Hoffnung. Melnik brachte sie persönlich, in Begleitung eines populären Rockmusikers.Die Internetstationen haben aber nicht nur symbolische Wirkung. Für die moderne Kriegsführung sei Kommunikation essenziell, schreibt Melnik: «Gutes Internet ist wichtig, damit Bürger die ukrainische Armee über die Bewegung russischer Truppen informieren können und damit die Bevölkerung vor Bombenanschlägen gewarnt werden kann.»Die Terminals sind kompakter als eine Satellitenschüssel und verteilen das Internetsignal wie ein WLAN-Modem. Es reicht eine App, um das eigene Handy zu verbinden, wenn man in der Nähe ist. Die Ukrainer nutzen auch lange Kabel, um das Signal vom Terminal an weiter entfernte Router zu schicken. Denn Starlink-Terminals sind durch ihr Funksignal lokalisierbar. Aus Sorge vor Angriffen würden sie möglichst dort aufgestellt, wo keine Menschen seien, sagt Melnik.Seit Wochen verteilt seine Behörde die Terminals im Land, laut Medienberichten wurden etwa 5000 geschickt. Mehr als 200 000 Ukrainer haben die Starlink-App bereits installiert.In der Ukraine ist Elon Musk gelungen, was vorher einige Male fehlschlug: Endlich macht sein Unternehmen Starlink die Welt besser. Das war schliesslich das grosse Versprechen, mit dem er ab 2015 warb: bezahlbares, schnelles Breitbandinternet für Menschen in bisher unterversorgten Regionen.Doch Starlink verband bis anhin Menschen in bereits gut vernetzten Ländern. Für eine Verbindung dort, wo es weit und breit kein Internet am Boden gibt, ist das System im Moment nicht ausgereift genug. Das war auch der Grund, warum Musk scheitern musste, als er der Insel Tonga nach dem dortigen Vulkanausbruch Hilfe anbot.Im Moment funktioniert das Starlink-Internet nur, wenn das Nutzerterminal nicht viel weiter als 1000 Kilometer von einer Starlink-Bodenstation entfernt ist, die wiederum an den Rest des Internets angebunden sein muss. Auf der peripheren Insel Tonga war das nicht der Fall.In der Ukraine ist das anders. Es gibt zwar keine Bodenstation im Land, aber die Stationen in Litauen, Polen und der Türkei reichen aus, damit sich Nutzerterminals in der Ukraine über einen Starlink-Satelliten damit verbinden können.Inzwischen hat Starlink ein eigenes Büro in der Ukraine. Der Digitalisierungsminister Michailo Fedorow bedankte sich dafür am 27. April öffentlich bei Elon Musk.Representative office of @SpaceXStarlink is registered in Ukraine! Thank you, @elonmusk pic.twitter.com/iFQP9TXUXiDie öffentliche «Konversation» mit dem bekannten Milliardär Elon Musk gehört seit Anfang der russischen Invasion zur Internet-Verteidigungsstrategie der Ukrainer. Der Digitalminister bat Musk am 26. Februar um Hilfe und postete zwei Tage später ein Bild von gelieferten Starlink-Stationen. Musk inszenierte sich als kompetenter und grosszügiger Retter, nach der Tonga-Geschichte eine gute Gelegenheit.So spontan, wie sie für Aussenstehende wirken mochte, war die Aktion allerdings nicht. Die ukrainische Digitalbehörde stand schon in den Wochen vor Ausbruch des Krieges mit Starlink in Kontakt, um über eine Bereitstellung der Dienste in der Ukraine zu sprechen.Auch spendete das Unternehmen Hardware und Dienste nur teilweise. Laut einem Bericht der «Washington Post» bezahlte die amerikanische Entwicklungsagentur einen Teil der Lieferung, mehr als drei Millionen Dollar. Als Twitter-Nutzer Melnik darauf aufmerksam machten, fügte er seinem Tweet rasch hinzu: «Natürlich möchte ich mich bei den amerikanischen Steuerzahlern und der Regierung der Vereinigten Staaten bedanken.»'], 'https://www.nzz.ch/finanzen': ['Die US-Währung ist stark. Zum Yen liegt sie auf ihrem 20-Jahre-Hoch, aber sie glänzt auch gegenüber Euro und Franken. Aber strafft das Fed nun die Geldpolitik genug, nachdem der Preisauftrieb im April erstmals etwas nachgelassen hat?Peak Inflation? Die amerikanische Inflation ist im April mit 8,3 Prozent im Vergleich mit dem Vorjahr nicht mehr ganz so stark gestiegen wie im März – und das ist zumindest für Zuversichtliche ein erster Hoffnungsschimmer, dass sich die Probleme mit dem Preisauftrieb in Wohlgefallen auflösen könnten.Sie vertrauen der amerikanischen Zentralbank Fed blind, deren Inflationsprognosen in jüngerer Vergangenheit zwar völlig falsch waren, die aber standhaft verkündet, das Problem in den kommenden Monaten mit Zinserhöhungen sowie mit der Verkleinerung der gigantischen Bilanz verspätet in den Griff zu bekommen. Die Inflationsrate soll sogar zügig in Richtung zwei Prozent sinken.Die mutigsten Investoren greifen an den internationalen Finanzmärkten sogar gezielt immer dann zu, wenn sie etwas Hoffnung schöpfen, nachdem es in den vergangenen Wochen an den Aktien-, Bond- und Rohstoffmärkten zu beachtlichen Kursturbulenzen gekommen war, weil das Gerede des Fed über die geplante Straffung der Geldpolitik zu Rezessionsängsten und zu geringerem Risikoappetit geführt hatte. In ihren Augen sind die Bilanzen der privaten Haushalte und der Unternehmen vergleichsweise solide, die Märkte bleiben angesichts der hohen Geldmenge immer noch gut mit Liquidität versorgt, und steigende Renditen sorgten für eine «sanfte Landung» wie in den achtziger und in den neunziger Jahren, hoffen sie.Es ist allerdings alles andere als sicher, ob sie nur dem Wunschdenken des Fed auf den Leim gegangen sind. Schliesslich steigen die amerikanischen Arbeitskosten bis jetzt stetig, die Unternehmen müssen mehr und mehr für ihre Vorprodukte ausgeben, und die Folgen des russischen Überfalls auf die Ukraine treiben die Energie- und Nahrungsmittelpreise von Hoch zu Hoch.Der Kern-Verbraucherpreisindex, der Nahrungsmittel und Energie ausschliesst, stieg um 6,2 Prozent gegenüber April 2021, so die am Mittwoch veröffentlichten Daten des Arbeitsministeriums. So zeigt der Bericht, dass die Inflation zwar möglicherweise ihren Höhepunkt erreicht haben mag, doch der Preisanstieg in der Wirtschaft steht auf breiter Basis. Das lässt in Verbindung mit dem festen Arbeitsmarkt befürchten, die Inflation werde noch eine ganze Weile hoch bleiben.Selbst die monetären Bremsmanöver des Fed haben nur eine begrenzte Wirkung, bis die gewaltige Geldmenge abgeschöpft worden ist, die in den vergangenen zweieinhalb Jahren um ein Drittel zugenommen hat. So mag der statistisch ermittelte Preisauftrieb zwar leicht zurückgegangen sein, aber die Inflationsrate ist immer noch sehr hoch, und der anhaltenden Geldschwemme steht weiterhin ein begrenztes Angebot an Produkten und Dienstleistungen gegenüber, und eine zu expansive Fiskalpolitik ist nicht gerade hilfreich.«Es wurde viel Geld gedruckt, während die Versorgung mit Waren und Dienstleistungen gestört wurde, so dass die Preise jetzt höher sind – so fasst ein Satz die Situation einfach zusammen», argumentiert die Marktanalytikerin Lyn Alden. Einige heisse Preissteigerungen könnten sich irgendwann abkühlen, sobald die Engpässe abklingen, aber viele Preise würden nun aufgrund der beträchtlichen Zunahme der Geldmenge auf einem dauerhaft höheren Niveau liegen.Das Phänomen hinterlässt auch am Devisenmarkt Spuren. Dort hat der Dollar in den vergangenen Wochen beinahe gegen alle anderen Währungen der Welt deutlich zugelegt, weil er in konjunkturellen Schwächephasen oder geopolitischen Krisen regelmässig gefragt ist und weil die Investoren mit deutlich steigenden Zinsen in den USA rechnen. Er gilt aufgrund der Robustheit der amerikanischen Wirtschaft, der energiepolitischen Unabhängigkeit und nicht zuletzt auch wegen der militärischen Stärke im Zweifel als «Safe-Haven-Währung». Tatsächlich hat der Yen in diesem Umfeld auf Sicht eines Jahres etwa 13 Prozent zum Dollar verloren und ist auf den tiefsten Stand seit 20 Jahren gefallen, der Franken hat um achteinhalb Prozent nachgegeben, der Euro gut sieben Prozent und der Yuan rund fünf Prozent.Das lässt sich unter anderem damit erklären, dass sich die grossen institutionellen Investoren der USA bei aufkommender Nervosität tendenziell aus den internationalen Märkten zurückziehen, dass ausländische Anleger ihre Engagements im Land der unbegrenzten Möglichkeiten wegen des entstehenden Renditevorteils verstärken und dass die damit verbundenen Kapitalflüsse das enorme Defizit der Amerikaner im Aussenhandel überkompensieren. Vor gut 50 Jahren hatte sich der Dollarindex unter ähnlichen Rahmenbedingungen im Rahmen des «Volcker-Schocks» sogar innerhalb kurzer Zeit verdoppelt.Offensichtlich hätte die amerikanische Finanzministerin nichts dagegen, wenn es in diese Richtung ginge. «Meiner Meinung nach treibt die Aussicht auf höhere Renditen in den Vereinigten Staaten den Dollarkurs nach oben, und in gewisser Weise ist das eine Konsequenz einer strafferen Geldpolitik,» kommentierte Janet Yellen jüngst die Wechselkursentwicklung. Tatsächlich scheint sie erfreut darüber zu sein, dass ein starker Dollar helfen kann, die Inflation in den Griff zu bekommen. So ist der Dollar also einmal mehr Amerikas Währung, aber das Problem anderer, solange diese ihre Geldpolitik nicht so zügig straffen wie das Fed.Der Greenback profitiert schon seit Wochen von der allgemeinen Erwartung, dass das Wirtschaftswachstum in China, in den Schwellenländern und vor allem auch in Europa aufgrund der Ukraine-Krise deutlich nachlassen, die Notenbanken trotz den hohen Inflationsraten in Schach halten und damit die Währungen von Ländern mit unter Druck stehenden Leistungsbilanzen schwächen wird. Allerdings haben sich die Wechselkurse in diesem Rahmen schon so weit verändert, dass es zumindest kurzfristig zu deutlichen Gegenbewegungen kommen kann, sobald der Inflationsdruck ansatzweise nachzulassen scheint.Aus diesem Grund warnen beispielsweise die Fachleute der Deutschen Bank, der Dollar habe inzwischen ein Bewertungsniveau erreicht, auf dem es in der Vergangenheit bis auf ein paar wenige Ausnahmen zu einer Abkehr von der Dollarstärke gekommen sei. Faktisch deutet der Blick auf die jüngste Entwicklung der Kaufkraftparität (siehe Chart) darauf hin, dass zum Beispiel der Schweizerfranken inzwischen ähnlich unterbewertet ist, wie kurz vor der grossen Finanzkrise. Sollten sich also Anzeichen verdichten, dass die Dynamik des amerikanischen Wirtschaftswachstums ähnlich nachlässt wie in anderen Teil der Welt und sollte daraufhin der allgemeine Preisauftrieb nachlassen, könnte das den Dollar-Enthusiasmus kurzfristig ausbremsen.Längerfristig sieht das allerdings anders aus. Denn «entscheidend ist nicht, ob die Inflation auf hohem Niveau etwas nachgibt, sondern wie lange sie wegen der enormen Geldmenge zu hoch bleibt», argumentiert zum Beispiel Joe Carson, der frühere Chefökonom der Investmentbank Alliance Bernstein. Er zählt zu den geldpolitischen Falken und denkt, das Fed müsse den Leitzins auf bis zu sechs Prozent anheben, um die Konsumnachfrage in den USA so zu bremsen, dass sich auch die Lage am «knappen» Arbeitsmarkt entspannt.', 'An den Aktienmärkten kehrt keine Ruhe ein. Der Crash auf Raten setzt sich am Donnerstag fort. Die europäischen Börsen verlieren wieder über 2 Prozent.Zwei Tage lang hatte sich die Nervosität den Börsen etwas gelegt. Schon am Mittwochabend kippten die Kurse in den USA aber erneut weit ins Minus. Wieder zogen die Kurse der Tech-Giganten den gesamten Markt nach unten. Der technologielastige Nasdaq 100 büsste bis zum Handelsschluss über 3 Prozent ein und fiel erstmals seit November 2020 unter die Marke von 12 000 Punkten. Der Leitindex Dow Jones Industrial hielt sich mit einem Taucher von knapp über 1 Prozent etwas besser. Doch er lag mit 31 834 Zählern auf dem tiefsten Stand seit März 2021.«An den US-Börsen arbeiten die Verkaufssignale», heisst es in der Marktanalyse von Raiffeisen Schweiz. Die Märkte werden vor allem durch die hohe Inflation verunsichert. Der Preisauftrieb in den USA ging zwar im April etwas zurück, aber nicht so deutlich wie erhofft. Die davon angeheizte Zinsspekulation trifft hauptsächlich die Technologiewerte.Die Ausverkaufsstimmung in den USA steckt auch die Europäischen Märkte an. Der deutsche Leitindex DAX bricht am Donnerstag im frühen Handel um 2,2 Prozent ein. Der gesamteuropäische Euro-Stoxx 50 verliert 2,5 Prozent. Dem DAX gelinge angesichts der Gemengelage aus Konjunkturrisiken und Zinserhöhungsängsten kein Befreiungsschlag, schreibt die Landesbank Helaba in ihrem Marktbericht. Zu den Tagesverlierern gehört der Siemens-Konzern, dessen Aktien über 6 Prozent einbüssten. Siemens zieht sich wegen des Krieges in der Ukraine komplett aus dem russischen Markt zurück. Der Entscheid hat finanzielle Konsequenzen.Auch der Schweizer Aktienmarkt gibt am Donnerstag im frühen Handel deutlich nach. «Die Hoffnungen der Investoren, die Preisspirale würde langsam zum Stillstand kommen, haben sich nicht erfüllt», kommentiert ein Händler. Letztlich sei die US-Inflation nicht so weit zurückgegangen, um den Ausverkauf an den Märkten zu stoppen, ergänzt eine weitere Börsianerin.Der Schweizer Schwergewichte-Indes SMI büsst nach wenigen Handelsminuten schon über 2 Prozent ein. Am deutlichsten geht es für Luxusgüterkonzern Richemont (-4,0%) abwärts. Unter Druck kommen auch Schweizer Technologiewerte wie AMS Osram, Logitech, Temenos, VAT, Inficon und Comet, die alle um mehr als 2 Prozent fallen.In Asien zeigten sich die Anleger genauso skeptisch. Der 225 Werte umfassende Nikkei-Index fiel um 1,8 Prozent nach unten. Der breiter gefasste Topix-Index lag bei Handelsschluss 1,2 Prozent im Minus.Unterschiedlich war die Lage in China: Auf dem chinesischen Festland legten die Kurse erst überraschend zu, später konnten sie sich dem Abwärtssog doch nicht entziehen. Der Shanghai Composite büsste 0,12 Prozent ein. Kräftig unter Druck kam der Hang Seng in Hongkong der zum Handelsschluss ein Minus von 2,24 Prozent aufwies.Dramatisch fällt die Talfahrt am Kryptomarkt aus. Am Donnerstag mussten viele Digitalwährungen, darunter der bekannteste Digitalwert Bitcoin, erneut erhebliche Kursverluste hinnehmen. Die Ur-Kryptowährung Bitcoin fiel auf der Handelsplattform Bitfinex mit 26 591 Dollar auf den tiefsten Stand seit Ende 2020. Allein auf Sicht eines Monats hat der Bitcoin ein Drittel seines Werts eingebüsst. Seit Jahresanfang sind es gut 40 Prozent.Der nach Bitcoin zweitgrösste Digitalwert Ether fiel deutlich unter die Marke von 2000 Dollar. Ether hat seit Jahresbeginn etwa die Hälfte seines Werts verloren. Der Marktwert aller rund 19 400 Kryptoanlagen beträgt derzeit rund 1,1 Billionen Dollar. Der Rekordwert von fast 3 Billionen Dollar, erreicht im November vergangenen Jahres, ist weit entfernt.Fachleute führen die schlechte Stimmung der Marktteilnehmer auf zwei Gründe zurück: Zum einen sorgt die Aussicht auf vielerorts steigende Leitzinsen für Skepsis am Kryptomarkt. Digitalanlagen werfen keine laufenden Erträge ab, zinstragende Anlagen wie festverzinsliche Wertpapiere werden beliebter. Als zweiter Grund gelten Turbulenzen bei einer bekannten Kryptowährung namens TerraUSD oder UST. Dabei handelt es sich um einen sogenannten «Stable Coin», der sich in Abgrenzung zu anderen Digitalwerten durch besondere Wertstabilität auszeichnen soll. TerraUSD will dies durch einen speziellen Algorithmus erreichen, der die Kryptowährung in einem stabilen Verhältnis zum US-Dollar halten soll. In den vergangenen Tagen hat sich der UST-Kurs aber von seiner Anbindung an den Dollar gelöst und ist erheblich unter Druck geraten.Mit Agenturmaterial.', 'Der Schritt der UBS-Pensionskasse ist nur möglich, weil sich die Kasse in einer sehr guten finanziellen Verfassung befindet und weil sie die Umverteilung von aktiven Versicherten zu Rentnern gestoppt hat. Angesichts der schwierigen Lage an den Börsen sollten andere Kassen genau rechnen.Beim Blick auf den Vorsorgeausweis der Pensionskasse erschrickt manch ein interessierter Versicherter. Die prognostizierten Renten sind in den vergangenen Jahren teilweise deutlich gesunken. Die von den Zentralbanken verhängten Negativzinsen sowie die demografische Entwicklung haben hier ihren Tribut gefordert – und die Stiftungsräte der Pensionskassen standen unter Druck, darauf mit Senkungen der Umwandlungssätze zu reagieren.Mit den Umwandlungssätzen wird beim Renteneintritt die Höhe der jährlichen Rente berechnet, sie werden mit dem angesparten Pensionskassenguthaben multipliziert. Beträgt der Umwandlungssatz beispielsweise 5 Prozent und das Guthaben bei der Pensionierung 500 000 Franken, erhält der oder die entsprechende Versicherte eine Rente von 25 000 Franken pro Jahr.Die Renten für in den vergangenen Jahren Pensionierte der UBS sind um bis zu einen Drittel geringer ausgefallen als jene von Versicherten, die einige Jahre früher in Rente gegangen sind. Damit steht die Pensionskasse der UBS in der Schweizer Vorsorgelandschaft bei weitem nicht allein da. Die Einschnitte waren zweifellos nötig, um die systemfremde Umverteilung von aktiven Versicherten zu Rentnern zu stoppen. Allerdings besteht aufgrund der raschen Senkung der Umwandlungssätze die Gefahr, dass «Verlierer-Generationen» entstehen.Von daher ist es ein nachvollziehbarer Schritt, wenn die UBS-Pensionskasse für eine Gruppe von Rentnern, die in den vergangenen Jahren pensioniert wurden, nun freiwillige Rentenerhöhungen vorsieht. Viel spricht dafür, dass andere Kassen ihr folgen werden. Als eine der grössten Schweizer Vorsorgeeinrichtungen hat die Kasse der UBS eine Vorreiterrolle inne, und laut Branchenexperten prüfen bereits einige Kassen ähnliche Schritte. Bei der Orientierung am Beispiel der UBS-Pensionskasse ist aber einiges zu beachten.Erstens kann die UBS-Pensionskasse diesen Schritt nur aufgrund ihrer komfortablen finanziellen Lage gehen. So betrug ihr ökonomischer Deckungsgrad per Ende vergangenen Jahres 128,2 Prozent – ein sehr hoher Wert. Zweifellos ist es zu begrüssen, dass sie die Renten der betroffenen Pensionierten erhöht und sie nicht mit einer Kapitalzahlung abgespeist hat. Schliesslich ist es die Aufgabe von Pensionskassen, Renten für ihre Versicherten zu erwirtschaften – und der Entscheid der UBS-Pensionskasse ist so auch als Stärkung der beruflichen Vorsorge zu sehen. Um ihrem Beispiel zu folgen, braucht eine Vorsorgeeinrichtung aber ebenfalls entsprechend hohe Deckungsgrade.Zweitens ist ein solcher Entscheid nur dann möglich, wenn eine Pensionskasse vorher ihre «Hausaufgaben» erledigt hat. Dazu zählt, dass die Problematik der Umverteilung von aktiven Versicherten zu Rentnern gelöst ist – dass also nicht flächendeckend zu hohe Renten bezahlt werden, die zulasten der Erwerbstätigen gehen. Bei vielen Kassen ist das immer noch nicht der Fall.Drittens sollten die Pensionskassen genau rechnen, da ihre finanzielle Lage in diesem Jahr bereits wieder schlechter sein dürfte, nachdem sie in den Jahren davor satte Aktiengewinne eingefahren haben. Die in der Branche stark beachteten BVG-2005-Indizes der Privatbank Pictet weisen per Montag für Pensionskassen mit einem Aktienanteil von 25 Prozent eine Jahresperformance bei den Vermögensanlagen von minus 9,1 Prozent aus. Bei denjenigen mit einem Aktienanteil von 40 Prozent sind es sogar minus 9,4 Prozent.Viertens wäre es gefährlich, wenn der Entscheid der UBS-Kasse nun als Signal für flächendeckende Rentenerhöhungen instrumentalisiert würde. Denn dies ist er gerade nicht. Die Erhöhungen erhält richtigerweise nur eine Gruppe von einigen hundert Pensionierten, die in den vergangenen Jahren mit vergleichsweise tiefen Umwandlungssätzen pensioniert wurden. Es ist eben keine Rentenerhöhung mit der Giesskanne, bei der «Ungleiches noch ungleicher» gemacht wird, wie es der Geschäftsleiter der UBS-Pensionskasse ausdrückt.Kritisch ist in diesem Zusammenhang auch der Vorschlag der Sozialkommission des Ständerats von Ende April zu sehen. Diese hat sich für eine Reform der zweiten Säule mit deutlichen Rentenzuschlägen entschieden. Würde dieser Vorschlag umgesetzt, käme es zu starken weiteren Umverteilungen zulasten der aktiven Versicherten.Vielen Dank für diesen wichtigen klärenden Kommentar! Alle Pensionskassen werden nicht umhin kommen, sich angesichts der Herausforderungen an den Finanzmärkten schleunigst zu sanieren (adäquate Umwandlungssätze, aktuelle technische Grundlagen) - ob dies nun die Politik gut findet oder nicht. Und wenn dann die Reserven reichen, ist ein fairer Ausgleich zwischen den letzten Jahrgängen, welche mit tiefen Renten pensioniert wurden, und den Aktiven geboten. Ungeachtet des unsäglichen Schattenboxens in Bern, wo theoretische Schlachten geschlagen werden; die meisten Kassen sind schon längst in einem anderen Zeitalter angekommen.Der durchschnittlich Arbeitnehmer bevorzugt einfache und transparente Vorsorgelösungen. Ihr Vorschlag Nr. 1 (angespartes Kapital selber verwalten) führt dazu, dass dieser Arbeitnehmer eine Beraterlösung finden muss (in der Regel ist er selber in Anlagefragen zuwenig versiert) und somit ihn in ein System zwingt, wo auch gerne einmal abgezockt wird. Wie unterscheidet sich dieses von Ihrer angeblichen PK-Manager-Lobby?', 'Die Pensionskasse der Grossbank UBS erhöht für eine Gruppe von Pensionierten nachträglich die Renten. Wegen niedrigerer Umwandlungssätze hatten sie in den vergangenen Jahren um bis zu einen Drittel niedrigere Renten erhalten als Versicherte, die seit vielen Jahren pensioniert sind. Der Schritt könnte Signalwirkung für andere Kassen haben.Bei der Pensionskasse der UBS erhalten Rentner, die in den vergangenen Jahren mit vergleichsweise tiefen Umwandlungssätzen pensioniert wurden, ab dem jetzigen Monat Mai eine Rentenerhöhung. Laut Branchenvertretern prüfen derzeit mehrere Vorsorgeeinrichtungen solche freiwilligen Zusatzleistungen an Rentner. «Bei der Umsetzung betritt die Pensionskasse der UBS hier aber Neuland», sagt Thomas Jeney, Geschäftsleiter der Vorsorgeeinrichtung, die zu den grössten der Schweiz gehört, im Gespräch. Eine freiwillige Rentenerhöhung habe es bei der seit 1999 existierenden UBS-Pensionskasse noch nie gegeben.Laut Jeney erhalten einige hundert der insgesamt 16 500 Rentner der UBS-Pensionskasse eine Rentenerhöhung. «Dabei handelt es sich allesamt um Rentner, die als ehemalige Versicherte wegen systemfremder Umverteilungen eine tiefe Verzinsung ihrer Altersguthaben und anschliessend einen vergleichsweise tiefen Umwandlungssatz in Kauf nehmen mussten», sagt er. «Es geht um Fairness, um finanzielle Gleichbehandlung.» Konkret profitierten alle Rentner, die 2020 und 2021 pensioniert wurden, sowie zusätzlich diejenigen, die 2019 mit den Anfang 2019 gesenkten Umwandlungssätzen in Pension gegangen sind.Die Rentner bekommen die Erhöhungen nicht als Kapitalzahlungen, sondern als lebenslange Rentenerhöhungen. Ein Rentner, der 2019 von der Senkung des Umwandlungssatzes betroffen war, erhalte dadurch ab Mai 2022 statt des bei der Pensionierung für seine Rente festgelegten Umwandlungssatzes von 4,42 Prozent einen solchen von 4,6 Prozent. Mit dem Umwandlungssatz wird beim Renteneintritt die Höhe der jährlichen Rente berechnet, dazu wird der Satz mit dem angesparten Altersvermögen multipliziert.Der Rentner aus dem genannten Beispiel erhielt also bisher für ein angespartes Vermögen von 1 Million Franken in der Pensionskasse eine jährliche Rente von 44 200 Franken. Mit den Änderungen erhöht sich seine Rente nun per Mai dieses Jahres auf 46 000 Franken.Die grosse Mehrheit der Rentner der UBS-Pensionskasse sei indessen mit vergleichsweise hohen Umwandlungssätzen pensioniert worden, sagt Jeney. «Angesichts des Ziels der finanziellen Gleichbehandlung über Generationen hinweg erhalten sie im Jahr 2022 deshalb keine Rentenerhöhung.»In den vergangenen zehn Jahren habe es bei der Pensionskasse der UBS teilweise einschneidende, aber notwendige Anpassungen gegeben, sagt der Geschäftsleiter. Damit meint er die Senkungen des Umwandlungssatzes, die sich in tieferen Renten widerspiegeln. In Reaktion auf das niedrige Zinsniveau und die demografische Entwicklung hatte die UBS-Pensionskasse die Umwandlungssätze in den vergangenen Jahren mehrmals gesenkt. Als besonders weitgehend gilt der Schritt im Jahr 2019, als der Satz von 5,42 auf 4,42 Prozent fiel. Dabei ging es darum, die Umverteilung von aktiven Versicherten zu Rentnern zu stoppen.«Mit den jetzigen Erhöhungen wollen wir verhindern, dass aufgrund dieser Senkungen Verlierer-Generationen entstehen», sagt Jeney. Bei der Pensionskasse der UBS habe im Jahr 2003 ein im Alter von 62 Jahren pensionierter Mitarbeiter noch einen Umwandlungssatz von 6,5 Prozent erhalten. Für UBS-Mitarbeitende, die im Jahr 2021 mit 65 Jahren in Rente gingen, lag dieser nur noch bei den genannten 4,42 Prozent. «Versicherte, die bei der Pensionskasse UBS in den vergangenen Jahren pensioniert wurden, erhielten folglich bei einem gleichen Altersguthaben eine um bis zu einen Drittel niedrigere Rente als Versicherte, die seit vielen Jahren pensioniert sind», sagt Jeney.Als Basis dafür habe die UBS-Pensionskasse eine Richtlinie für freiwillige Zusatzleistungen für Rentner erarbeitet, mit der sie rasch und flexibel auf Änderungen des wirtschaftlichen Umfelds reagieren könne. Diese soll dabei helfen, für Rentner und Versicherte über Generationen hinweg eine finanzielle Gleichbehandlung zu erreichen. «Solche freiwilligen Zusatzleistungen erfolgen klar nicht nach dem Giesskannenprinzip, denn dies würde Ungleiches noch ungleicher machen», sagt Jeney. Vielmehr seien gezielte Zusatzleistungen, also ein differenzierter Ansatz, vorgesehen. Er hoffe, dass der Entscheid eine gewisse Signalwirkung auf die Branche haben werde, da so auch die Glaubwürdigkeit der zweiten Säule des Altersvorsorgesystems gestärkt werden könne.Dabei hat laut dem Geschäftsleiter auch die hohe Verzinsung der Altersguthaben der Versicherten bei der UBS-Pensionskasse eine Rolle gespielt. So machte Anfang dieses Jahres Schlagzeilen, dass diese für das vergangene Jahr 9,5 Prozent betrug. In den Jahren davor waren es 3 Prozent (2020) und 3,5 Prozent (2019). Von dieser Verzinsung profitierten indessen nur die aktiven Versicherten, nicht die Rentner. «Diejenigen, die mit niedrigen Umwandlungssätzen in Rente gegangen waren und nun ebenfalls nicht von den Verzinsungen profitiert haben, drohten dadurch zu einer ebensolchen Verlierer-Generation zu werden», sagt Jeney.Die Erhöhungen werden vor allem auch dadurch möglich, dass sich die Kasse in einer sehr guten finanziellen Lage befindet. Laut Jeney betrug der ökonomische Deckungsgrad der Pensionskasse per Ende Dezember 2021 hohe 128,2 Prozent. Diese Kennzahl weist aus, wie gross das Kapital einer Vorsorgeeinrichtung im Vergleich mit ihren Verpflichtungen ist. Ein Deckungsgrad von 100 Prozent bedeutet folglich, dass diese komplett gedeckt sind.Es gibt derweil verschiedene Arten von Deckungsgraden. Beim ökonomischen Deckungsgrad werden die erwarteten künftigen Belastungen mit den aktuellen Marktzinsen berechnet. Beim zumeist verwendeten technischen Deckungsgrad erfolgt dies hingegen mittels des vom Stiftungsrat der Pensionskasse festgelegten technischen Zinssatzes. Die beschlossenen Rentenerhöhungen wirkten sich derweil nur marginal auf die Deckungsgrade aus, sagt Jeney.Die Pensionskasse hat sich auch bereits auf die möglichen Folgen der höheren Inflationsraten vorbereitet. Das Berufliche-Vorsorge-Gesetz (BVG) kenne keinen automatischen Teuerungsausgleich für die Altersrenten, sagt Jeney. Forderungen nach einem solchen könnten aber lauter werden, wenn die Inflation in der Schweiz noch stärker zum Thema werde. «Für die Pensionskasse der UBS stehen dann die Rentner im Vordergrund, die kürzlich zu vergleichsweise tiefen Umwandlungssätzen pensioniert wurden», sagt er. Ältere Rentner hingegen, die mit höheren Sätzen pensioniert wurden, hätten die Inflationsrisiken schon mehr als kompensiert bekommen. Die Richtlinie der Kasse liefere eine Grundlage dafür, dies so zu handhaben.«Aufgrund der Negativzinsen und der demografischen Entwicklung war es absolut richtig, dass viele Pensionskassen in den vergangenen Jahren die Umwandlungssätze deutlich gesenkt haben», sagt Reto Spring, Präsident des Finanzplaner-Verbands Schweiz. Allerdings hätten einige kurz vor der Pensionierung stehende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wenig Chancen gehabt, sich auf die neuen Verhältnisse einzustellen. «Die Umwandlungssätze gingen in den letzten Jahren bei vielen Kassen doch recht rasch hinunter», sagt Spring.Daher geht er davon aus, dass die Rentenerhöhungen bei der UBS-Pensionskasse für Pensionierte, die in den letzten Jahren mit vergleichsweise tiefen Umwandlungssätzen in den Ruhestand gegangen sind, durchaus Signalwirkung für andere Vorsorgeeinrichtungen haben dürften. «Die UBS-Pensionskasse ist eine grosse Schweizer Kasse und hat eine gewisse Vorreiterrolle inne», sagt Spring. Gerade Pensionskassen mit Deckungsgraden von mehr als 120 Prozent könnten sich überlegen, auf freiwilliger Basis die Renten von manchen Jahrgängen, die mit deutlich niedrigeren Umwandlungssätzen in Rente gegangen sind, zu erhöhen.Allerdings müsse dringend darauf geachtet werden, dass die Umverteilung zwischen aktiven Versicherten und Rentnern durch solche Schritte nicht wieder vergrössert werde.', 'tsf. Auch der Siemens-Konzern zieht sich ganz aus Russland zurück. Man habe ein Verfahren eingeleitet, um den Industriebetrieb und alle industriellen Geschäftsaktivitäten in Russland einzustellen, teilte der deutsche Technologiekonzern am Donnerstag mit. Das ist das Ende einer 170 Jahre währenden Geschäftsbeziehung. «Wir verurteilen den Krieg in der Ukraine und haben beschlossen, unsere industriellen Geschäftsaktivitäten in Russland in einem geordneten Prozess zu beenden», sagt der Vorstandsvorsitzende Roland Busch laut der Medienmitteilung.Siemens hatte schon Anfang März verkündet, keine Neugeschäfte mehr mit Russland zu machen machen. Vorerst sollten nur noch langfristige Serviceverträge erfüllt werden. Nun wolle man alle russischen Geschäfte einstellen. Dabei habe man auch die Situation bewertet, um die Sicherheit der 3000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor Ort zu gewährleisten.Das Russland-Geschäft hat dem Konzern auch das Ergebnis verdorben. Wertminderungen und andere Belastungen – überwiegend in der Bahnsparte – belasteten den Quartalsgewinn nach Steuern mit 600 Millionen Euro. Es könnte nun noch einmal ein niedriger bis mittlerer dreistelliger Millionenbetrag dazu kommen, wie das Unternehmen mitteilte. Vor allem wegen des Russland-Effekts halbierte sich der Siemens-Gewinn von Januar bis März auf 1,2 Milliarden Euro. Der operative Gewinn im Industriebereich ging um 13 Prozent auf knapp 1,8 Milliarden Euro zurück. Er lag damit deutlich unter den Erwartungen der Analytiker.Die Nachfrage nach Siemens-Produkten ist dagegen weiterhin hoch. Der Auftragseingang verbesserte sich um einen Drittel auf 21 Milliarden Euro. Der Umsatz stieg um 16 Prozent auf gut 17 Milliarden Euro und übertraf damit die Erwartungen Analytiker.tsf. Der Zurich-Versicherungskonzern ist mit einem Wachstumsschub ins neue Jahr gestartet. Wie das Unternehmen am Donnerstag mitteilte, stiegen die Bruttoprämien in der Schaden- und Unfallversicherung um 8 Prozent auf 11,9 Milliarden Dollar. Grund dafür seien vor allem eine starke Ausweitung des Geschäfts mit Firmenkunden sowie Preiserhöhungen gewesen. In allen Sparten habe die Zurich von einem Prämienwachstum profitiert. Besonders stark war das Wachstum in Nordamerika.In der Sparte Lebensversicherungen nahm das Prämienvolumen um 8 Prozent auf 996 Millionen Dollar zu. Der Wert des Neugeschäfts ging um 10 Prozent zurück, hauptsächlich wegen eines weniger vorteilhaften Produktmixes und der ungünstigen Entwicklung der Wechselkurse, wie das Unternehmen schreibt.Finanzchef George Quinn wies gegenüber den Medien darauf hin, dass im Vergleichsquartal 2021 eine grosse Unternehmenstransaktion mit einer hohen Marge starken Einfluss auf das Resultat gehabt habe; im Vergleich mit den Startquartalen im 2019 oder 2020 sei der Wert des Neugeschäfts auf einem guten Niveau. Man sei sehr zufrieden mit der Entwicklung des Lebensgeschäfts, die (guten) Wachstumsaussichten hätten sich in den vergangenen Monaten nicht verändert.Die Sparte Farmers Exchanges verbuchte ein Wachstum von 29 Prozent auf 6,88 Milliarden Dollar. Dabei habe man vom Einbezug der Metlife-Transaktion profitiert, die 17 Prozentpunkte zum Umsatzwachstum beitrug.Gewinnzahlen gibt der Konzern nur zum Halbjahr und am Jahresende bekannt. Die Zurich geht nach dem guten Start ins Jahr davon aus, alle finanziellen Ziele für 2022 zu übertreffen. Trotz dem Inflationsdruck rechne man damit, dass die Prämiensätze bis weit ins Jahr 2023 über dem Schaden-Kosten-Trend liegen werden. Und dies, obwohl die Zurich nach den jüngsten Zahlen gerade aus den USA erwartet, dass die Inflationsrate langsamer zurückgehen dürfte als ursprünglich angenommen. Die Versicherer befinden sich offenbar noch immer in einer für sie vorteilhaften Phase des Preiszyklus, insbesondere in Nordamerika.Der Versicherer erwartet durch den Krieg in der Ukraine keine hohen Belastungen. «Obwohl die Auswirkungen des Krieges zu erheblichen Verlusten für die Versicherungsbranche führen dürften, rechnen wir nicht mit signifikanten Schadenansprüchen für die Gruppe», heisst es in der Mitteilung. Laut Quinn fällt am ehesten der indirekte Effekt des Kriegs auf den Finanzmärkten ins Gewicht. Und der beobachtete Zinsanstieg wirke sich bei der Zurich positiv aus.tsf. Holcim, der weltgrösste Zementkonzern, will offenbar seine Aktivitäten in Indien abstossen. Laut einem Bericht der «Financial Times» hat der indische Industrielle Sajjan Jindal ein Kaufangebot in der Höhe von 7 Milliarden Dollar vorgelegt.Nun steigt auch Indiens grösstes Zementunternehmen Ultratech Cement in den Bieterkampf ein. Laut einem Bericht der Zeitung «Business Standard» beteiligt er sich am Rennen um die Holcim-Beteiligungen an Ambuja Cements.Vor rund zwei Wochen hatte es zudem bereits Gerüchte gegeben, Holcim stehe kurz vor einem Verkauf der indischen Tochter Ambuja Cements an den indischen Milliardär Gautam Adani. Der Wert des Anteils von Holcim an Ambuja wird dabei auf knapp 10 Milliarden Dollar beziffert.Mehr dazu: Ein Abschied von Indien wäre für Holcim ein grosser Schritt – aber nur konsequent.(dpa) Der Versicherungskonzern Allianz sieht sich trotz dem Ukraine-Krieg und der Sanktionen gegen Russland auf Kurs zu seinem Gewinnziel für das laufende Jahr. Der operative Gewinn solle weiterhin 12,4 bis 14,4 Milliarden Euro erreichen, teilte der Konzern am Donnerstag in München mit. «Die Ergebnisse dieses Quartals zeigen, dass unser Geschäft erheblichen geopolitischen und wirtschaftlichen Belastungen standhalten kann», sagte Vorstandschef Oliver Bäte mit Blick auf die ersten drei Monate des Jahres.Im ersten Quartal erzielte die Allianz einen Umsatz von 44 Milliarden Euro, das sind rund 6s Prozent mehr als ein Jahr zuvor. Der operative Gewinn sank - wie seit Mittwoch bekannt - um drei Prozent auf 3,2 Milliarden Euro. Dabei steckte der Versicherer deutlich gestiegene Schäden durch Naturkatastrophen weg. Unter dem Strich entfiel auf die Aktionäre allerdings nur ein Gewinn von 561 Millionen Euro. Denn der Konzern legte für den laufenden Rechtsstreit mit Grosskunden seiner Fondstochter Allianz Global Investors (AGI) weitere 1,9 Milliarden Euro zurück, wie er ebenfalls am Mittwoch mitgeteilt hatte. Ein Jahr zuvor hatte das Unternehmen unter dem Strich noch fast 2,6 Milliarden Euro verdient.', 'Seit Jahrzehnten scheitern Anläufe zur Abschaffung des Eigenmietwerts. Auch der neuste Versuch dürfte es schwer haben. Ginge es wirklich «nur» um die Beerdigung dieses unbeliebten Steuerkonstrukts, wäre eine mehrheitsfähige Reform möglich. Doch bisher überwogen andere Interessen.Die Idee erscheint skurril. Wer in seinem eigenen Haus wohnt, muss einen theoretischen Mietwert dieses Hauses jedes Jahr als Einkommen versteuern – obwohl der Betroffene von diesem Wert nie einen Franken sieht. Die Besteuerung dieses Eigenmietwerts stösst denn auch bei Betroffenen oft auf Unverständnis. In der Politik ist die Abschaffung dieses ungeliebten Konstrukts seit Jahrzehnten auf der Agenda. Doch eine mehrheitsfähige Vorlage gab es bisher nicht. Auch beim neusten Abschaffungsprojekt, das derzeit in der Wirtschaftskommission des Nationalrats steckt, ist keine Mehrheit in Sicht.Die Langlebigkeit des Eigenmietwerts hat zwei zentrale Gründe. Zum einen ist das Konstrukt nur auf den ersten Blick skurril. Man stelle sich vor, ein Angestellter erhalte nur einen Teil seines Lohns als Geldüberweisung auf sein Bankkonto – und den Rest zahlt der Arbeitgeber, indem er dem Angestellten eine Gratiswohnung zur Verfügung stellt. Dies entspricht einer Naturalleistung, die der Angestellte als Lohnbestandteil normal zu versteuern hat. Das ist unbestritten. Auch beim Eigenmietwert geht es um ein Naturaleinkommen. Der Unterschied zum obigen Beispiel liegt nur darin, dass es um Vermögenseinkommen statt um Erwerbseinkommen geht; steuerlich spielt dieser Unterschied keine Rolle, denn im Prinzip sind Erwerbs- und Vermögenseinkommen normal zu versteuern.Anders gesagt: Die Besteuerung des Eigenmietwerts erlaubt in Kombination mit Steuerabzügen für Liegenschaftsunterhalt und Schuldzinsen die steuerliche Gleichbehandlung von Wohneigentümern und Mietern – sowie von selbst- und fremdfinanzierten Wohneigentümern. Das entspricht dem breit akzeptierten Prinzip der Besteuerung nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit. In der wissenschaftlichen Literatur erhält der Eigenmietwert denn auch breiten Sukkurs von Steuerrechtlern und Ökonomen. In der Schweiz fahren Wohneigentümer im Sinne des Verfassungsauftrags der Wohneigentumsförderung steuerlich trotzdem besser – denn der Eigenmietwert liegt meist deutlich unter dem Marktmietwert. Laut Bundesgericht muss der Eigenmietwert mindestens 60 Prozent der Marktmiete ausmachen; gängige Zielgrössen in den Kantonen liegen bei 60 bis 80 Prozent, der Bund visiert 70 Prozent an.Doch die Langlebigkeit des Eigenmietwerts in der Schweiz hat noch einen wichtigeren Grund als die steuerliche «Korrektheit» des Konstrukts: Den bürgerlichen Reformern ging es in der Regel nicht in erster Linie um die oft geforderte Abschaffung, sondern sie wollen den Kampf gegen den Eigenmietwert als Vorwand für eine Steuersenkungsvorlage nutzen.Deshalb enthalten die Reformvorschläge nebst der Beerdigung des Eigenmietwerts praktisch nie auch die Abschaffung aller damit verbundenen Steuerabzüge. Sogar in der Tiefzinsphase der jüngeren Zeit dominiert die Fünfer-und-Weggli-Politik der Reformer. Weil die Schuldzinsen bei tiefen Zinsen relativ wenig ins Gewicht fallen, täte ein Wegfall der relevanten Abzüge den Wohneigentümern weniger weh als in Hochzinsphasen. Doch der reine Systemwechsel steht auch jetzt nicht auf der Agenda. Die zuständige Nationalratskommission hat zwar am vergangenen Freitag den vom Ständerat vorgeschlagenen Sonderabzug auf Schuldzinsen für Ersterwerber von Wohneigentum gestrichen; doch im Gegenzug will die Kommission generell einen Schuldzinsabzug von bis zu 100 Prozent der steuerbaren Vermögenserträge zulassen (statt 70 Prozent wie der Ständerat) und zudem auch weiterhin einen Abzug für Kosten des Liegenschaftsunterhalts ermöglichen.Der Unterhaltsabzug ist ein Anliegen des Gewerbes, das mit dem Wegfall steuerlicher Abzüge Umsatzeinbussen befürchtet. Die Nationalratskommission will also mit der Kombination Abschaffung Eigenmietwert / Bewahrung Unterhaltsabzug nicht nur die Wohneigentümer subventionieren, sondern auch das Gewerbe.Ginge es «nur» um die Abschaffung des Eigenmietwerts, könnte ein ehrlicher Politiker etwa Folgendes sagen: «Der Eigenmietwert ist zwar steuerlich korrekt, doch weil wir zu vielen Betroffenen das Konstrukt nicht eingängig erklären können, schaffen wir es zwecks Steigerung der Akzeptanz lieber ab. Wir nehmen dabei in Kauf, dass es bei den Vergleichen Eigentümer/Mieter und selbstfinanzierte / fremdfinanzierte Wohneigentümer zu Ungerechtigkeiten kommt. Klar ist aber, dass mit der Abschaffung des Eigenmietwerts auch alle damit verbundenen Steuerabzüge verschwinden sollen.»In einem solchen «reinen Systemwechsel» hätten weder der bisherige Unterhaltsabzug noch ein neuer Ersterwerber-Abzug Platz. Nicht ganz so einfach ist der Umgang mit dem generellen Schuldzinsabzug. Gemessen an der Steuerlogik sollten jene Schuldzinsen abzugsfähig sein, die als «Gewinnungskosten» gelten – als Kosten zur Erwirtschaftung von steuerpflichtigem Einkommen. Das Lehrbuchbeispiel sind Zinsen für Hypotheken auf vermieteten Liegenschaften. Solange es den Eigenmietwert gibt, gehören auch Hypothekarzinsen bei selbstbewohnten Immobilien dazu. Gemäss Steuerlogik nicht abzugsfähig sollten dagegen Zinsen für Konsumkredite sein. Eine Mischform wären Schuldzinsen für einen Kredit, der zum Kauf von Aktien dient: Ein Teil der Aktienerträge ist steuerpflichtig (Dividenden), ein anderer Teil ist es nicht (Kursgewinne).Da Geld austauschbar ist, ist die Abgrenzung zwischen Schuldzinsen als Gewinnungskosten und anderen Schuldzinsen schwierig. Die Praktikabilität mag deshalb den Verzicht der steuerlichen Unterscheidung der beiden Schuldzinstypen rechtfertigen.Immerhin ist eine indirekte Steuerung durch das Festlegen eines maximalen Schuldzinsabzugs möglich. Mit der Abschaffung des Eigenmietwerts wäre vor allem noch der Schuldzinsabzug im Zusammenhang mit vermieteten Liegenschaften relevant. Deshalb erschiene es naheliegend, mit einem Systemwechsel das Maximum des Schuldzinsabzugs auf das Total oder einen Teil der versteuerten Immobilienerträge zu beschränken. Eine Alternative wäre ein Maximum von (zum Beispiel) 70 Prozent aller versteuerten Vermögenserträge; zurzeit ist maximal ein Schuldzinsabzug von 100 Prozent der versteuerten Vermögenseinkommen plus 50 000 Franken möglich.Mit einem solchen reinen Systemwechsel wäre kaum starker Widerstand von links zu erwarten, denn per saldo käme es eher zu Mehr- statt Mindereinnahmen für den Fiskus; das Ausmass hängt vom Zinsniveau und von der genauen Ausgestaltung des Schuldzinsabzugs ab. Doch solange eine solche Reform nicht auf die Agenda kommt, lässt sich daraus schliessen, dass die geforderte «Abschaffung des Eigenmietwerts» nicht das Hauptmotiv der Reformer ist.Indirekt hat dies die zuständige Nationalratskommission am vergangenen Freitag auch zugegeben. Erstmals stellte sie nämlich eine Reformvariante zur Diskussion, die auf die Abschaffung des Eigenmietwerts verzichtet und stattdessen einen Eigenmietwert von höchstens 60 Prozent des Marktmietwerts festlegt. Dies entspräche einer allgemeinen Steuersenkungsvorlage für Wohneigentümer; zurzeit mag im Durchschnitt der Kantone der Eigenmietwert in der Nähe von 70 Prozent des Marktwerts liegen, doch genau lässt sich dies nicht sagen. Einiges hängt auch davon ab, wie oft die Kantone die Steuerwerte an die Marktwerte anpassen.Mit 60 Prozent des Marktwerts entspräche das gesetzliche Maximum des Eigenmietwerts genau dem vom Bundesgericht festgelegten Minimum; bei tieferen Eigenmietwerten braucht es laut Bundesgericht zur Vermeidung einer krassen Ungleichbehandlung Eigentümer/Mieter einen Mietzinsabzug für Mieter. Die Unschärfen sind allerdings erheblich, denn die als Vergleich herbeigezogene Marktmiete lässt sich im konkreten Einzelfall kaum messerscharf festlegen.Die Verschleierung politischer Ziele durch irreführende Etiketten ist ein gängiges Prinzip in Bundesbern. Dies sieht man zum Beispiel auch bei der langjährigen Kontroverse um die Reform der Familienbesteuerung. Ginge es nur um die Abschaffung der vielzitierten steuerlichen Heiratsstrafe, hätte eine aufkommensneutrale Reform schon lange eine Mehrheit gefunden. Doch die bisher diskutierten Vorschläge laufen per saldo auf eine Steuersenkung für Gutverdiener hinaus. Ähnliches galt für die vom Parlament gewünschte Erhöhung des allgemeinen Kinderabzugs, die aber 2020 an der Urne scheiterte.In der Steuerpolitik sind naturgemäss vor allem die Bürgerlichen Spezialisten der Verschleierung, da bei Steuerabzügen tendenziell Gutverdiener stärker profitieren. Die Linke läuft dagegen mit Verschleierungsversuchen vor allem bei der Altersvorsorge und im Gesundheitswesen zur Hochform auf. So soll zum Beispiel eine Etikette wie «faire Renten» verbergen, dass es in erster Linie um eine stärkere Umverteilung von oben nach unten und von Jung zu Alt geht – und damit um getarnte Steuererhöhungen für jetzige und künftige Gutverdiener. Das nennt man Politik.', 'Bei hohen Inflationsraten schrumpft das Vermögen. Aktien sind Sachwerte, folglich wird ihnen von vielen ein automatischer Schutz vor der Teuerung zugesprochen. In der Praxis ist das aber nicht so einfach.In der Euro-Zone ist die Inflation im April voraussichtlich auf rekordhohe 7,5 Prozent gestiegen. Mit 2,5 Prozent lag sie in der Schweiz im selben Monat zwar um einiges niedriger, für das Land ist das aber ebenfalls ein hoher Wert. Um sich vor der Teuerung zu schützen, raten viele Anlageexperten und Vermögensverwalter zum Kauf von Aktien und Aktienprodukten – natürlich zumeist nicht ohne Hintergedanken, da sie dabei mitverdienen.Dabei betonen sie, dass es sich bei Aktien um Sachwerte handle, man erwirbt mit ihnen einen Anteil an einem Unternehmen. Bargeld, Bankguthaben oder Anleihen sind hingegen Nominalwerte, die bei hoher Teuerung starke Einbussen erleiden. Wie gut schützen Aktien aber tatsächlich vor Inflation? Hier sollten Sparerinnen und Sparer genauer hinschauen.Dabei lohnt ein Blick auf Aktien in einer Periode mit hohen Inflationsraten, etwa der Phase 1964 bis 1984. Laut Berechnungen von Thorsten Polleit, Chefökonom beim Edelmetallhaus Degussa, stieg der amerikanische Leit-Aktienindex S&P 500 in diesem Zeitraum – Dividenden nicht eingerechnet – um 3,8 Prozent pro Jahr. Die Inflation betrug in derselben Periode hingegen im Durchschnitt 6 Prozent jährlich. Der US-Leitindex bot in diesem Zeitraum also keinen guten Schutz vor der Teuerung.Real gesehen – also unter Berücksichtigung der Inflation – entwickelten sich weder Aktien noch Obligationen gut in inflationären Zeiten, heisst es in dem Paper «The Best Strategies for Inflationary Times», das von einem dem Hedge-Fund-Anbieter Man nahestehenden Autoren-Team im August vergangenen Jahres im «Journal of Portfolio Management» publiziert worden ist.Aktien böten aber wenigstens einen gewissen Schutz vor der Teuerung, da Inflation nicht zuletzt die Unternehmensschulden verringere und Firmen ihre Preise potenziell anpassen könnten, heisst es darin. Als Inflationsphase definieren die Autoren eine Zeit mit Inflationsraten von mehr als 5 Prozent pro Jahr. Dabei gehen sie davon aus, dass solche Phasen zumeist von unerwarteten «Inflations-Schocks» ausgelöst werden.Sie haben für die Untersuchung acht Inflationsphasen in den USA definiert (vgl. Tabelle). US-Aktien, gemessen an einem breiten Index, hätten im Durchschnitt in diesen Phasen nach Berücksichtigung der Teuerung 7 Prozent an Wert verloren. Während der Inflationsphase des Opec-Öl-Embargos 1972 bis 1974 betrug der Verlust sehr hohe 46 Prozent. Während der Phase in Zusammenhang mit dem Korea-Krieg gab es hingegen einen realen Gewinn von 24 Prozent. Das zeigt schon, dass es keine allgemeingültige Regel für die Entwicklung von Aktien in inflationären Phasen gibt. Allerdings war die Performance von Aktien in drei Vierteln dieser Phasen negativ.Inflation wirke sich tendenziell erst ab einem gewissen Schwellenwert – also bei hohen Teuerungsraten – negativ auf die Aktienbewertung und die Aktienrenditen aus, sagt auch Andreas Reichlin, Partner beim Pensionskassen-Beratungsunternehmen PPCmetrics.Sie beeinflusst auf verschiedene Art und Weise die Geschäftstätigkeit von Unternehmen, was umso spürbarer wird, je höher sie ist. Dies lässt sich anhand von sechs Punkten aufzeigen.In der Vergangenheit stiegen die Zinsen im Allgemeinen deutlich, wenn die Inflation zunahm. Laut Polleit waren die Anleger schliesslich nur dann bereit, Obligationen zu halten und zu kaufen, wenn sie dafür entsprechend entschädigt wurden. Verfolgten Zentralbanken eine inflationäre Politik, so wurde dies von den Anleihemärkten quasi «bestraft».Höhere Renditen bei Obligationen machten diese derweil attraktiver gegenüber Aktien, was wiederum die Nachfrage nach Letzteren senkte. Mit der Inflation stiegen laut Polleit auch die Diskontierungszinsen, mit denen man die künftigen erwarteten Gewinne von Unternehmen abzinste. Dies wiederum sorgte für geringere Barwerte – damit ist der Wert gemeint, den Zahlungen in der Zukunft in der Gegenwart haben. In der Folge sanken auch die Aktienkurse.Diese Mechanismen wirkten in den Jahren 1964 bis 1984, in denen Aktien keinen allzu guten Schutz vor Inflation boten. In den vergangenen Jahren hat allerdings die ultraexpansive Geldpolitik der Zentralbanken – beispielsweise der gezielte Aufkauf von Anleihen – dazu geführt, dass die Zinsen tief gehalten wurden. So stellt sich nun die Frage, ob dieser Mechanismus noch so wirkt wie früher.Höhere Inflation beeinflusst die Geschäftstätigkeit von Firmen auch dadurch, dass sie wirtschaftliche Unsicherheit schafft. Sie schädige die Fähigkeit von Unternehmen, zu planen, zu investieren und zu wachsen, heisst es im Paper «The Best Strategies for Inflationary Times».Viele Unternehmen können die höheren Kosten für Rohstoffe oftmals nur zum Teil an die Konsumentinnen und Konsumenten weitergeben. Dies sorgt für sinkende Margen, was wiederum Druck auf die Aktienkurse ausübt.Polleit weist darauf hin, dass Inflation die Preissignale verzerrt, weil sie die Preise von Gütern zu unterschiedlichen Zeiten und in unterschiedlichem Ausmass verändere. Steigen die Preise für die Güter eines Anbieters plötzlich stark an, könne dies für ihn ein Signal sein, die Produktion stark auszuweiten, Investitionen vorzunehmen und Personal einzustellen.Es bestehe aber die Gefahr, dass nach einem ursprünglichen Boom rasch Ernüchterung einkehrt und sich die neuen Investitionen als verfehlt herausstellen. Zu optimistische Gewinnerwartungen für Unternehmen schlagen sich dann in einer Anpassung an die Realität und in der Regel auch in sinkenden Aktienkursen nieder.Es bestehe möglicherweise ein Zusammenhang zwischen unerwarteter Inflation und einer nachfolgenden Wirtschaftsschwäche, heisst es im Paper «The Best Strategies for Inflationary Times». In fünf der skizzierten acht Inflationsphasen sei eine unmittelbar nachfolgende Abschwächung des realen Wirtschaftswachstums zu beobachten gewesen.In inflationären Zeiten steigen die Preise für die Güter, welche Unternehmen einkaufen, sowie oftmals auch die Löhne. In der Folge brauchen die Firmen mehr Kapital. Laut Polleit reichen die Gewinne der Unternehmen oftmals nicht aus, um die immer teurere Produktion zu finanzieren. Folglich griffen viele Firmen auf die Aussenfinanzierung zurück, sie erhöhen also beispielsweise das Kapital, geben Obligationen aus oder nehmen Kredite bei Banken auf.Kapitalerhöhungen wirken sich derweil oftmals negativ auf den Aktienkurse aus, da durch die Ausgabe neuer Aktien der Wert der Anteile der Altaktionäre «verwässert» wird. Verschulden sich die Unternehmen durch die Aufnahme von Krediten oder die Ausgabe von Obligationen stärker, steigen laut Polleit die Zinskosten, was den Unternehmensgewinn ebenfalls schmälern kann.In dem Paper «The Best Strategies for Inflationary Times» heisst es, Wachstumsaktien, die Gewinne und hohe Einnahmen weit in der Zukunft versprechen, seien besonders sensibel gegenüber höheren Diskontierungszinsen.«In einer Zeit mit höheren Inflationsraten dürften viele Konsumentinnen und Konsumenten weniger Geld in der Tasche haben», sagt Tatjana Puhan, stellvertretende Anlagechefin des Vermögensverwalters Tobam. Erfahrungsgemäss sparten sie dann vor allem bei Dingen, die «nice to have» – also gewünscht, aber nicht notwendig – sind. Sie geht davon aus, dass zurzeit auch die grossen US-Technologieunternehmen davon betroffen sein dürften.Die Aktien der Tech-Riesen haben in den vergangenen Jahren stark zugelegt und ein immer grösseres Gewicht in gängigen Börsenindizes wie dem S&P 500 oder dem MSCI World gewonnen. In Letzterem, dem sogenannten Welt-Aktienindex, hatten die vier US-Technologieriesen Apple, Microsoft, Amazon oder Alphabet per Ende Februar zusammen ein Gewicht von 13,7 Prozent.Die sehr starke Performance der Aktien der Big-Tech-Konzerne in den vergangenen Jahren sei vor allem durch den starken Konsum getrieben gewesen, sagt Puhan. Dies gelte etwa für den Online-Versandhändler Amazon oder den Tech-Riesen und iPhone-Hersteller Apple. Hätten die Konsumentinnen und Konsumenten weniger Geld in der Tasche, sei davon auszugehen, dass sie genauer rechnen würden. Dies wiederum dürfte sich dann in den Geschäftszahlen der Tech-Konzerne niederschlagen.Bestimmte Branchen und Firmen reagierten allerdings weniger sensibel auf die Inflation als andere, sagt Reichlin. Dies gelte beispielsweise für Unternehmen, die bei ihren Produkten eine hohe Preissetzungsmacht haben. Sie können in einer Phase mit hoher Teuerung die Preise erhöhen und so den Effekt der Inflation kompensieren. Zwar könne von Aktien in Zeiten mit höherer Teuerung kein direkter Inflationsschutz erwartet werden. Man könne aber auch nicht sagen, dass die Dividendenpapiere in einem inflationären Umfeld nicht geeignet seien.Als Faktoren für eine gute Resilienz von Unternehmen in inflationären Zeiten nennt der Vermögensverwalter Flossbach von Storch in einem Kapitalmarktbericht folgende Aspekte: Preissetzungsmacht gegenüber Kunden (Markenstärke, Produktqualität), Verhandlungsmacht gegenüber Lieferanten bzw. Grössenvorteile, Flexibilität in Beschaffung, Produktion und Vertrieb, wettbewerbsfähige Gehälter für hochqualifizierte Mitarbeitende sowie eine effiziente Kostenkontrolle.', 'Die Talfahrt hält an den Börsen weiter an. Steigende Zinsen, Wachstumssorgen und die politischen Krisen vertreiben die Anleger.An den Börse geht es so weiter, wie es vor dem Wochenende aufgehört hat: mit tieferen Kursen. In Europa hielten die Kurse zur Eröffnung des Handels zwar kurz dem Druck stand. Nach wenigen Minuten war aber die Luft draussen. Der deutsche Leitindex DAX verlor bis 9 Uhr 30 rund 0,3 Prozent. Am frühen Nachmittag betrug das Minus bereits 1,8 Prozent.Der Schweizer Schwergewichte-Index SMI lag bis um 9 Uhr 30 bei minus 0,6 Prozent. Am frühen Nachmittag lag er mit 1,7 Prozent im roten Bereich. Vergleichsweise gut schlugen sich die Finanzwerte UBS (+0,8%) und Swiss Re (+0,6%). «Steigende Renditen versprechen den Finanzhäusern bessere Erträge», sagte ein Händler. Belastet wurde der Markt von den schwergewichtigen Nestlé-Aktien (-0,3%), die nach anfänglichen Gewinnen ins Minus fielen, sowie den beiden Pharmariesen Novartis (-0,8%) und Roche (-0,6%). Unter Druck standen die Technologietitel Logitech (-3,3%), AMS Osram (-2,0%) und VAT (-1,4%), was mit den negativen Vorgaben der amerikanischen Börse Nasdaq erklärt wird.Der amerikanische Dow-Jones-Index hatte am Freitag zum Handelsschluss 0,3 Prozent, der Technologie-Index büsste 1,2 Prozent ein.Am Montagmorgen sind schon die asiatischen Märkte schwach gestartet. Der japanische Nikkei-Index fiel um 2,5 Prozent, die Börse in Schanghai um 0,4 Prozent. Der CSI-300-Index mit den 300 wichtigsten Unternehmen vom chinesischen Festland büsste fast 1 Prozent ein. Der australische S&P/ASX 200 fiel um 1,18 Prozent.Vorerst dürfte sich die Lage nicht entspannen. Anleger handelten derzeit nach dem Motto «never catch a falling knife». Sie wollten also nicht in ein fallendes Messer greifen, meinte ein Händler. Auch Schnäppchenjäger dürften sich angesichts des Abwärtstrends noch rarmachen. «Wir sind in einem Bärenmarkt und der dürfte noch einige Zeit dauern», sagt ein anderer Börsianer. Gründe dafür gibt es viele: Das schwierige Umfeld mit dem Ukraine-Krieg, die hohen Rohstoffpreise, Lieferengpässe, immer weiter steigender Inflation, Zinsängste, Rezessionsgefahr und die Folgen der extrem restriktiven Covid-Massnahmen in China.Dies lasse auch für die nächsten Wochen und Monate nicht allzu viel Gutes erwarten. Die Stimmung unter Investoren sei entsprechend schlecht und die Nervosität gross. Zudem sorgten sich viele Marktteilnehmer über die steigenden Bondrenditen. Denn diese bedeute eine Verteuerung der Finanzierung der Unternehmen und drohe zunehmend, die Wirtschaft abzuwürgen. Aber angesichts der hohen Inflation werde das Fed dem Kampf gegen die steigenden Preise den Vorzug gegenüber steigenden Kursen an der Wall Street geben müssen, wird befürchtet.Mit Material von AWP.', 'Obwohl die Inflation schon lange ein Thema war, hat das «Teuerungsmonster» die Anleger in den vergangenen Tagen gehörig erschreckt. Technologie-Aktien werden verkauft, die Investoren sind verzweifelt auf der Suche nach inflationsgeschützten Anlagen.Die Zinszurückhaltung ist abgelegt und die Risikoaversion zurück. Am Donnerstag büsste der technologielastige Nasdaq-Composite-Index über 5 Prozent ein – die Abwärtsbewegung setzte sich am Freitag fort. Erstaunlich ist der Rückschlag, weil die Börsen nach dem US-Zinsentscheid am Mittwoch erst noch an Terrain zulegten oder sich zumindest stabil hielten. Schnell setzte sich aber die Erkenntnis durch, dass die «moderate» Zinspolitik der Federal Reserve wohl nur kurz Bestand haben wird und bald weitere Zinserhöhungen folgen müssen.Der US-Notenbankchef Jerome Powell lieferte am Mittwoch mit der Leitzinserhöhung von 0,5 Prozentpunkten das Minimum, um seine Glaubwürdigkeit nicht zu verlieren. «Gegenüber den teilweise erwarteten 0,75 Prozentpunkten mag die angekündigte Erhöhung diese Woche massvoll erscheinen», sagt Christian Gattiker, Anlagestratege bei Julius Bär. Wenn man die nächsten zwei Zinsschritte von je 0,5 Prozentpunkten im Juni und Juli einbezieht, dürfte man gemäss Gattiker Ende Sommer dennoch auf die schnellste Straffung der monetären Zügel in der Geschichte des Dollars zurückblicken.Auf die Frage, wie hoch die Zinsen gehen müssten, antwortet Gattiker: «So hoch, dass sie den Teuerungsdruck brechen, ohne die Konjunktur abzuwürgen.» Den dazu nötigen Zielzins könne im Moment niemand modellieren. Deshalb heisse es jetzt, schnell zu straffen und dann zu beobachten, welche Wirkung sich zeige.«Ich zweifle nicht am Willen und an der Fähigkeit der US-Notenbank, die Inflationsrate wieder auf 2 Prozent zu drücken», sagt Karsten Junius, Chefökonom der Bank J. Safra Sarasin. Allerdings bedürfe es dafür tatsächlich noch einer Reihe von Zinserhöhungen und Geduld. Er erwartet erst 2024 wieder Inflationsraten von 2 Prozent. Im nächsten Jahr würden dagegen steigende Löhne noch zu höherer Inflation beitragen.In Europa zeigt die Europäische Zentralbank bis jetzt wenig Willen, die restriktive Geldpolitik zu beenden. «Hohe US-Zinsen werden zunächst den Euro schwach halten und die Wirtschaft in Europa unterstützen», erklärt Junius. Das bedeute allerdings auch mehr importierte Inflation und sollte den Straffungskurs der EZB beschleunigen. Junius hält baldige Zinserhöhungen für angebracht.Als Beobachter könnte man zum Schluss kommen, die Anleger hätten sich «einlullen» lassen vom Argument der Zentralbanken, die Inflation sei vorübergehender Natur, oder dass es kaum noch Marktteilnehmer gibt, die wissen, was eine hohe Inflation bewirkt. Sicher zeige sich im Rückblick, dass selbst bei einem vorübergehenden Inflationsschub die Wirkungen länger anhielten als erwartet, sagt Gattiker. «Den Rohstoffschock aus dem Krieg heraus hatte aber niemand auf dem Zettel.»«Ich gehe davon aus, dass eine globale Rezession abgewendet wird, aber die hohe Inflation sorgt dafür, dass die Notenbanken inmitten einer Wachstumsverlangsamung die Geldpolitik straffen müssen», sagt Omar Brem, Leiter Research bei der Zürcher Kantonalbank (ZKB). Dies sollte laut Lehrbuch mit einer Bewertungskorrektur bei Obligationen und Aktien einhergehen. Das Kriegsgeschehen dürfte das Auf und Ab an den Aktienmärkten weiterhin bestimmen. Solange sich jedoch der Krieg in der Ukraine fortsetzt, sieht der ZKB-Stratege keine Entspannung bei den Energiepreisen, und die Risiken für die Inflation würden nach oben zeigen.«Ich gehe nicht von einer sanften Landung der US-Wirtschaft aus», sagt Junius. Angesichts der Grösse des Inflationsproblems sowie der vielen externen Schocks, die die Wirtschaft zu verarbeiten habe, wäre dies verwunderlich. Wenn die Leitzinsen Anfang nächstes Jahr ein restriktives Niveau erreicht hätten, seien die Rezessionsgefahren für das zweite Halbjahr hoch.Der schlechte Börsenauftakt im laufenden Jahr hat sich in ein rabenschwarzes erstes Quartal verwandelt. Unter Druck waren in diesem Jahr speziell die Wachstumswerte – allen voran die US-Technologie-Valoren. Mittlerweile hat der Nasdaq-Composite seit Jahresbeginn 22 Prozent eingebüsst. «Das ist ein Realitäts-Check», sagt Brem. Die Bewertungen seien auch jetzt noch nicht günstig. Es sei noch zu früh, um generell in Technologieaktien zu investieren, man solle vielmehr auf Ebene der Einzeltitel nach Opportunitäten suchen.Ist der Superzyklus der Tech-Aktien nun endgültig vorbei? «Die Euphorie ist draussen, doch das Thema Disruption dürfte bleiben», sagt Gattiker. Dabei gilt es zwischen den profitablen und den nicht profitablen Innovatoren zu unterscheiden. «Wir empfehlen seit langem eher defensive Titel, vor allem gegenüber Zyklikern», sagt Junius. Dieser Trend sei allerdings nun auch schon lange gut gelaufen, relativiert er.Das Chance-Risiko-Verhältnis ist derzeit stark asymmetrisch. Die Rückschlagrisiken überwiegen die Chancen auf weitere Kurssteigerungen. Bereits kleinere Störungen können zu heftigen Marktkorrekturen führen. «Von einer raschen Entspannung an der Kriegsfront ist nach wie vor nicht auszugehen, weshalb vorerst nicht mit nachhaltig höheren Aktienkursen zu rechnen ist», sagt Brem. Daher würde die ZKB an einer defensiven Ausrichtung festhalten. «Auf der konstruktiven Seite können wir feststellen, dass die Anlegerstimmung so tief im Keller ist wie nie mehr seit 1990 nach der Kuwait-Invasion durch den Irak», sagt Gattiker. Eine Entspannung in der Geopolitik kombiniert mit sinkender Inflation bei stabilem Wachstum wäre eine Beruhigungspille. Das sei zugegebenermassen Wunschdenken, fügt der Bär-Stratege an.«Die Kurse werden nochmals um mindestens 5 bis 6 Prozent nachgeben», sagt George Alevrofas, CIO von VT Wealth Management. Um die fallenden Kurse zur Aufstockung von Positionen zu nutzen, sei es deshalb noch zu früh. Die Anleger müssten sich wohl auf einen schwierigen Sommer einstellen. Der VT-Stratege empfiehlt, sich auf Aktien aus resistenten Branchen wie Landwirtschaft, Nahrungsmittel, Gesundheit, Energie und Infrastruktur zu konzentrieren. Auch auf Rohstoffe und Gold sollten Anleger setzen. «Und der Cash-Anteil im Portefeuille sollte eher erhöht werden.»Viele Investoren fragen sich in diesem Umfeld, was wohl die beste Absicherung gegen eine hohe Inflation wäre. «Der Schweizerfranken», meint Junius kurz und knapp. Er empfehle, eine breite Gruppe von Sachwerten zu halten, zu denen auch bestimmte Aktien gehörten, fügt Gattiker an. Als «Inflations-Hedge» wird immer wieder Gold angeführt und neuerdings auch der Bitcoin. «Aus dem Schweizerfranken heraus hat sich Gold selten aufgedrängt», fügt Gattiker an. Da müsste ein Anleger schon einen namhaften Anteil kaufen, damit es überhaupt als Absicherung spürbar würde. Bitcoin empfiehlt Gattiker als Option nur mit einer Gewichtung im tiefen einstelligen Prozentanteil des Portfolios. Junius empfiehlt beide Vermögenswerte nicht: «Sie dürften in einem Umfeld steigender Realzinsen Gegenwind spüren.»', 'Der starke Ausverkauf von Aktien und Anleihen am Donnerstag macht die Avancen des Vortags mehr als zunichte. Immer mehr Anleger scheinen zu kapitulieren und stossen vor allem die hoch bewerteten und «gewinnfreien» Tech-Werte ab.Wie gewonnen, so zerronnen. Wer am Mittwoch nach der ersten starken Leitzinserhöhung der amerikanischen Zentralbank seit langem gedacht haben sollte, man könne wieder zur Tagesordnung übergehen, ist am Donnerstag deutlich enttäuscht worden. Denn an der Wall Street ist es stärker nach unten gegangen, als am Vortag nach oben und an den Bondmärkten sind die Renditen förmlich nach oben geschossen. Der Dow Jones und der S&P-500 haben mehr als drei Prozent verloren und der Nasdaq Composite sogar satte fünf Prozent seines Wertes.Ein eskalierender Ausverkauf bei amerikanischen Staatsanleihen mit längeren Laufzeiten trieb dagegen die Renditen auf neue Mehrjahreshöchststände, wobei der Referenzsatz für 10-jährige Anleihen inzwischen deutlich über der Drei-Prozentmarke liegt. Angesichts der hohen Inflation und der allgemeinen Verunsicherung darüber, ob die amerikanische Zentralbank Fed wirklich tut, was sie immer sagt und konsequent dagegen vorgeht, ist der langfristige Abwärtstrend inzwischen gebrochen worden.Markttechniker leiten daraus das Ende einer Epoche ab, in der Renditen und Zinsen praktisch im Trend nur gefallen und die Aktienkurse zum Teil deutlich gestiegen sind. Haben sie recht, so wird es künftig nicht mehr so einfach sein, an den Finanzmärkten so hohe Renditen wie in der Vergangenheit zu erzielen, und die Kursschwankungen werden zunehmen. Denn steigende Zinsen verteuern die Kreditkosten für Unternehmen und Hausbesitzer, bremsen also unter normalen Umständen das Wirtschaftswachstum und indirekt die Gewinnentwicklung der Unternehmen – insbesondere auch dann, wenn diese ihren Angestellten in einem angespannten Arbeitsmarkt immer höhere Löhne zahlen müssen.Die Angst vor höheren Zinsen und einer unsicheren Gewinnentwicklung sorgt aber auch an den Börsen für massive Turbulenzen. Am Donnerstag wurden vor allem die hochspekulativen Bereiche des Aktienmarktes betroffen, wobei ein Index teurer Software-Aktien um mehr als 10 Prozent nachgab. Ein börsengehandelter Indexfonds, der die Kursentwicklung von Börsenneulingen abbildet, verlor 7,6 Prozent und die Papiere von Tech-Firmen ohne Gewinn mussten Kurseinbussen von etwa 11 Prozent im Durchschnitt hinnehmen.Zu den letztgenannten zählen auch die meisten Aktien, auf die die «Börsenmissionarin» Cathie Wood setzt. Ihr Flaggschiff, der ARK Innovation ETF, hat seit gut einem Jahr 64 Prozent seines Wertes verloren. Der Trend zeigt weiterhin nach unten, obwohl viele Privatanleger in blindem Glauben an die blauäugigen Versprechen der Fondsmanagerin immer wieder neues Geld in das Anlageprodukt investieren. In den vergangenen Stunden haben die Papiere von Invitae, Fate Therapeutics, Compugen, Pacific Biosciences, Coinbase, Roblox, Beam Therapeutics, Shopify, Signify Health und Veracyte um zwischen elf und gut 15 Prozent nachgegeben.Tatsächlich war es schon immer ein Warnsignal, wenn die Banken von Anlegern geflutet wurden, die zu jung sind, um zu wissen, wie es ist wie man mit hohen Inflationsraten und steigenden Zinsen umgeht. Jetzt werden sie es wohl herausfinden, vielleicht sogar auf die «verlustreiche» Art. Denn während die Anleger noch bis vor kurzem jeden Kursrückschlag nutzten, um in die Börse einzusteigen, nutzen nun zumindest die Profis jede grössere Avance, um Gewinne mitzunehmen. Der Donnerstag war erst der vierte Tag in 20 Jahren, an welchem die Kurse von Aktien und Anleihen jeweils um mehr als zwei Prozent zurückgingen. Das deutet daraufhin, dass grosse Fonds zum Verkauf gezwungen sind.Hinter den Turbulenzen steht eine Zentralbank, die sich zumindest den Worten nach dazu verpflichtet fühlt, den Fuss so schnell und so stark vom noch bis vor kurzem voll durchgedrückten geldpolitischen Gaspedal zu nehmen, wie zuletzt vor knapp 30 Jahren. Vom so genannten «Fed-Put», also von einem Rückzieher der Zentralbanker wegen fallenden Aktienkursen, kann im Moment wohl nicht mehr die Rede sein. In den vergangenen 25 Jahren ist es nur drei Mal vorgekommen, dass sich die Einstellung der Anleger nach einer Fed-Sitzungen so deutlich geändert hat und dass die Kurse daraufhin so deutlich gefallen sind.Möglicherweise wird 2022 zum «schmerzhaftesten» Jahr für so genannte «Dip-Käufer» seit Jahrzehnten. In den ersten vier Monaten jedenfalls gab es die schwächsten Vorzeichen für diese Strategie seit gut drei Jahrzehnten. So dürfte kaum überraschen, dass sich neuerdings immer mehr Anleger aus Aktienfonds zurückziehen, was diese unter Verkaufsdruck setzt, weil sie entsprechende Liquidität brauchen. Das ist ein Prozess, der noch eine stärkere Eigendynamik entfalten kann.Auf der anderen Seite ist der Handlungsspielraum des Fed offensichtlich durch die Inflation eingeschränkt – sie muss die finanziellen Rahmenbedingungen straffen, um den Anstieg der Preise für Lebensmittel, Autos und Unterkünfte zu bremsen. Fed-Präsident Jerome Powell gibt sich zwar zuversichtlich, eine sanfte Landung der Wirtschaft zu erreichen, allerdings müssen die Investoren nun das Risiko einer Rezession einkalkulieren – und die Aussicht auf stagnierende Erlöse und vielleicht sogar sinkende Margen passen bei steigenden Zinsen nicht gut zusammen mit einer hohen Bewertung.', 'Auch in Europa ist an den Finanzmärkten die Euphorie der vergangenen Tage verflogen. Die Verkaufswelle fällt aber nicht so stark aus wie in den USA.An der Wall Street in New York ist die Stimmung nach dem rabenschwarzen Donnerstag auch am Freitag nicht besser. Und so starten die US-Börsen mit einem leichten Minus in den letzten Handelstag der Woche. Eine Stunde nach Handelsbeginn lag das Minus beim Dow-Jones-Index und dem S&P 500 bei rund einem Prozent. Der Nasdaq-Index verlor fast 2 Prozent.Nach einer kräftigen Erholung zur Wochenmitte war es am Donnerstag zu fast panikartigen Verkäufen gekommen. Der Dow-Jones-Index der Standardwerte büsste 3,2 Prozent ein. Der breiter gefasste S&P 500 fiel um 3,6 Prozent. Am heftigsten traf es die Technologiewerte: Der Nasdaq-Index brach um 5,1 Prozent ein. Es war der schlechteste Börsentag im laufenden Jahr.\nZum Bericht: Das Fed hat keinen Plan – die Nasdaq verliert fünf Prozent, die Renditen steigen deutlich.Sowohl das Hoch vom Mittwoch wie das Tief vom Donnerstag hängen mit der amerikanischen Notenbank zusammen. Fed-Chef Jerome Powell hat am Mittwoch wie erwartet die Zinsen im Kampf gegen die Inflation nur um 50 Basispunkte angehoben. Er versuchte auch, die Befürchtungen einer zu aggressiven Straffung der Geldpolitik zu zerstreuen. Die Äusserungen führten am Mittwochabend an den Börsen zu einem Aktien-Rally.Am Folgetag kehrte die Ernüchterung zurück. Offenbar setzte sich die Einsicht durch, dass die Massnahmen des Fed keineswegs ausreichen werden, um die Inflation unter Kontrolle zu bringen. Dazu kamen zusätzliche Signale, die für Nervosität sorgten. So stiegen die Renditen für zehnjährige US-Staatsanleihen über 3 Prozent. Auch brach die Produktivität in der amerikanischen Wirtschaft im ersten Quartal deutlicher ein als befürchtet und sank so stark wie seit 1947 nicht mehr. Die Signale deuten darauf hin, dass nicht nur die Inflation zunimmt, sondern gleichzeitig auch die Konjunktur ins Stocken geraten könnte.Verglichen mit dem Ausverkauf an der Wall Street fielen in Europa die Verluste moderat aus. Anleger blieben vor dem für den frühen Nachmittag erwarteten Arbeitsmarktbericht aus den USA eher vorsichtig. Der Schweizer Blue-Chip-Index SMI büsste zum Börsenstart etwa 0,3 Prozent ein. Der deutsche Aktienindex DAX nahm den Handel mit einem Minus von 0,6 Prozent auf. Später gaben die Kurse aber schon stärker nach. Um 9 Uhr 30 stand das Minus beim DAX schon bei 1,3 Prozent und beim SMI bei 0,9 Prozent. Der deutsche Leitindex notierte am Nachmittag dann 1,4 Prozent tiefer. Der SMI 1,2 Prozent.Aus dem Handel ging der deutsche Leitindex mit einem Abschlag von 1,64 Prozent. In der ersten Maiwoche hat er damit drei Prozent eingebüsst. Der SMI sank etwas leichter um 1,24 Prozent. Im Verlauf der gesamten Woche verlor er rund 3,4 Prozent. Das ist der stärkste Abschlag seit zwei Monaten.In Asien waren die Reaktionen auf die Wall Street uneinheitlich. In Japan ist die Börse am Freitag nach einer langen Feiertagspause wieder offen. Sie hat damit auch die Rekordhochs der Vortage nachgeholt. Der Nikkei legte denn auch geringfügig um fast 0,7 Prozent zu. Auf dem chinesischen Festland verliert der Shanghai Composite dagegen über 2 Prozent. Der Hang Seng in Hongkong brach sogar um 3,8 Prozent ein.', 'Der Konkurrenzkampf unter den Kredit- und Debitkarten-Anbietern wird intensiver, die Kosten sinken aber nicht. Ausser bei den Ausgabekosten für Debitkarten muss das den Anwender nicht kümmern – der Handel muss diese berappen.«Wollen sie diese Kaufsumme mit Ratenzahlungen begleichen?» Diese Frage seiner Hausbank erstaunte Kunde J. A. aus Zürich doch einigermassen. Er hatte beim Grosshändler ein Notebook mit der Kreditkarte bezahlt. J. A. ging davon aus, dass die Schuld wie bisher getilgt wird, denn er verfügt über genug Guthaben auf dem Konto.«Ein Mitarbeiter hat eine ähnliche Beobachtung gemacht: Immer wenn er etwas mit Karte einkauft, dessen Wert einige hundert Franken übersteigt, zum Beispiel eine Brille für 450 Franken, erhält er sofort eine SMS von seinem Kreditkarten-Anbieter, der ihm anbietet, dass er seinen Einkauf bequem in Raten zahlen könne – er müsse dafür nur eine SMS schicken», sagt Benjamin Manz, Geschäftsführer von Moneyland.Dies offerieren die Kreditkartenherausgeber aber nicht aus Fürsorge, weil sie verhindern wollen, dass ihre Kunden in Liquiditätsschwierigkeiten geraten. Es ist ein lukratives Geschäft: Für die ausstehende Schuld wird ein Jahreszins von 12 Prozent belastet. Das ist laut Gesetz der maximal zulässige Schuldzins.«Die Kreditkartenherausgeber haben während der Corona-Pandemie deutlich weniger verdient», sagt Stephan Lohnert vom Bankenberatungsunternehmen Capco. So seien die Händlergebühren stark zurückgegangen, und insbesondere das lukrative Fremdwährungsgeschäft mit Auslandtransaktionen sei weggebrochen. Auch die Konkurrenz durch die Neobanken und deren Kartengeschäfte – etwa N26 und Revolut – setzen den hiesigen Anbietern zu.«Der Konsumentenschutz weist darauf hin, dass Teilzahlungen für den Konsumenten mit hohen Kosten verbunden sind», sagt Lohnert. Diese Möglichkeit zur Ratenzahlung von Kreditkartenschulden ist nicht neu – sie ist so alt wie das «Plastikgeld». Die Herausgeber hätte diese auch eingesetzt, um ihre Kundschaft zu segmentieren, sagt Lohnert. So wurde dies primär im unteren Preissegment angeboten, bei Premiumkarten dagegen nicht.Der Wettbewerb spiele in der Schweiz zwar im Kreditkartenbereich, allerdings «nicht wie geschmiert», sagt Manz. Vielen sei es zu mühsam, sich zu informieren und zum günstigsten Bank-Angebot zu wechseln. Moneyland sehe aber eine Tendenz, dass sich das langsam, aber sicher ändere. Es brauche in der Schweiz einfach etwas mehr Zeit als in anderen Märkten. «Die Schweiz ist bekannt für tiefe Wechselquoten», sagt der Moneyland-Chef.Die Kreditkarten-Herausgeber, die Teilzahlungslösungen anbieten, setzen in der Schweiz auf den Faktor Bequemlichkeit. Viele Kunden wollten ihre Liquidität für Notfälle nicht voll ausschöpfen und wählen deshalb diese Option. Das sei in gewissen Ländern doch exzessiver, sagt Lohnert: «In Grossbritannien gibt es eine Schicht von Konsumenten, die ihr Leben mit Teilzahlungen finanziert.» Vor diesem Hintergrund ist auch der Aufstieg von sogenannten «Buy now pay later»-Anbietern (BNPL) in diesen Ländern besser zu verstehen.In den vergangenen Monaten haben auch erste BNPL-Dienstleister in der Schweiz begonnen, kräftig die Werbetrommel zur rühren – allen voran die schwedische Klarna. Der Markterfolg ist noch überschaubar. Bereiten sich die Banken mit ihren Teilzahlungsmodellen aber bereits auf die Auseinandersetzung mit diesen Fintech-Unternehmen vor? Er glaube, dass einige Banken genau prüfen würden, welche Angebote sie im Kampf mit den BNPL-Anbietern ins Feld führen können, sagt Lohnert.«Zwar ist das Teilzahlungsgeschäft bei der Kreditkarte viel teurer als BNPL-Modelle», fügt er an. Dem Konsumenten falle dies kaum auf, da es ja nicht um Jahre, sondern um Monate gehe, und für einen Monat belaufe sich der Zinssatz auf 1 Prozent. Das sei für viele Schweizer vernachlässigbar. «Der eigentliche BNPL-Trend ist bei Schweizer Konsumenten und den Händlern noch kein grosses Thema», sagt auch Manz. Allerdings sei es in den Medien bereits zum Thema gemacht worden. Es dürfte nach seiner Ansicht in der Schweiz noch eine Weile dauern, bis Klarna-Modelle eine grössere Verbreitung finden.Die Schweiz sei für Kartenanbieter wegen der eigenen Währung und der Kleinheit des Marktes ein im Vergleich mit anderen Ländern spezieller Markt. «Mastercard und Visa haben im Kreditkartengeschäft eine Quasi-Monopolstellung und können mit entsprechend hohen Margen aufwarten», sagt Lohnert. Die Kosten für die Transaktionen trägt der Händler, bei Kartenzahlungen sind diese reguliert. Die starke Stellung von Visa und Mastercard schwächt jedoch die ökonomische Perspektive der Kreditkartenherausgeber.In der Schweiz waren Ende 2020 rund sieben Millionen sogenannte Maestro-Karten auf dem Markt, mit denen vielerorts bargeldlos bezahlt werden kann. Seit Anfang 2021 werden diese Karten von den Banken durch modernere Debitkarten ersetzt. Das neue Plastikgeld kann man im Internet verwenden, und gewisse Herausgeber erlauben auch, dass es im Handy hinterlegt wird. Im Unterschied zu Maestro-Karten wird bei den neuen Debitkarten vom Herausgeber eine sogenannte «Interchange Fee» erhoben, die dem Händler verrechnet und an die Karten ausgebende Bank weitergeleitet wird.Die neue Kartengeneration hat im Handel bei kleinen und mittleren Unternehmen zu einem Gebührenanstieg geführt – was wiederum Proteste beim Gewerbe auslöste. Je mehr die Kunden diese neue Debitkarte einsetzen, desto weniger bleibt in der Kasse. Mittlerweile haben die KMU diese bittere Pille geschluckt. Doch mit der Einführung der neuen Debitkarten zahlen auch die Kunden mehr. Zahlreiche Banken haben den Wechsel genutzt und mit den neu eingeführten Debit-Karten die Jahresgebühr erhöht. Bei den meisten Instituten beläuft sich diese Gebühr für die neu eingeführten Debitkarten mittlerweile auf 50 Franken.Man könnte nun unterstellen, dass die Kartenherausgeber auf die Debitkarte setzen, weil diese weniger streng reguliert wird, sagt Lohnert. Zudem fliessen die Einnahmen aus Debitkarten direkt an die Herausgeber, während bei Kreditkarten ein Teil bei den Herausgeberorganisationen wie Viseca oder Swisscard hängen bleibt. Der Wettbewerb spiele aber auch bei den Debitkarten, und die Kosten würden nicht überborden. Zudem wolle keine Partei, dass der Gesetzgeber neue Regeln aufstelle und die Gebühren festlege.«Die kostenlose Karte ist historisch bedingt», sagt der Capco-Experte. Als die sogenannte Maestro-Karte eingeführt wurde, entlasteten die Banken dadurch den Bankschalter und übernahmen dafür die Kosten des Kartenbetriebs. Das werde nun rückgängig gemacht. Herausgeber, die noch kostenlose Karten an die Kunden ausgeben würden, subventionierten diese, denn allein die Karte selbst koste zwischen fünf und zehn Franken.Kreditkarten unterscheiden sich von den neuen Debitkarten mittlerweile nur noch durch die Teilzahlungsoption und gewisse Versicherungsleistungen. Die Banken setzten die Kreditkarte bei Kunden vor allem als Statussymbol ein. Gewisse Geschäfte wie das Mieten von Autos oder das Buchen von Hotels sind aber nach wie vor oft nur mit Kreditkarten möglich. Diese sind auch mit ausgeklügelten Systemen besser gegen Missbrauch geschützt. Es gibt Kreditkartenanbieter, die als Strategie haben, dass ihre Karte «die Nummer eins im Portemonnaie wird» und wenn immer möglich verwendet wird. Für den Konsumenten ist es kostentechnisch meist egal, wie er zahlt. Die Gebühren der Transaktion trägt der Händler.'], 'https://www.nzz.ch/wissenschaft': ['Gegen die hochinfektiöse Omikron-Variante funktioniert die chinesische Zero-Covid-Strategie kaum mehr. Doch für ein sofortiges Aufweichen fehlen laut einer Modellierung wichtige Voraussetzungen.Erst Schanghai, jetzt Peking und viele andere Millionenstädte auch: Wegen Omikron-Infektionen wächst in China die Zahl der Regionen mit sehr harten Lockdowns und verzweifelten Bewohnern. Aber: «Ohne jegliche Eindämmungsmassnahmen würde eine Omikron-Welle wie ein Tsunami durch China rauschen», prognostizieren Forscher der Fudan University in Schanghai. Sie haben am Dienstag eine Modellierung in der Fachzeitschrift «Nature Medicine» publiziert, die ein erschreckendes Szenario zeichnet für den Fall, dass nun alle Massnahmen aufgehoben würden. China würde eine Pandemie im Zeitraffer erleben.Gemäss den Berechnungen käme es in den kommenden sechs Monaten zu 112,2 Millionen symptomatisch Infizierten, 2,7 Millionen Intensivpatienten und 1,6 Millionen Corona-Toten. Das wären statistisch betrachtet 1,1 Tote pro Tausend Einwohner. China hätte dann eine ähnliche Bilanz wie viele andere Länder. Zum Vergleich: Über die gesamte Pandemie hinweg starben in Deutschland 1,7 Menschen pro Tausend Einwohner, in der Schweiz 1,6 an und mit Corona.Für China sind jedoch nicht die Zahlen an sich das grösste Problem, sondern die Tatsache, dass diese grosse Menge an Infizierten und Spitalpatienten innert weniger Wochen auftreten würde. Laut der Modellierung der Schanghaier Forscher sind die Kapazitäten der Intensivstationen zwischen Mai und Juli, wenn der Höhepunkt einer ungebremsten Omikron-Welle zu erwarten ist, um ungefähr das 15-Fache überlastet. Daher könnte es sein, dass dann auch viele Menschen ohne Sars-CoV-2-Infektion an mangelnder Versorgung sterben.Diese dramatische Situation einer ungebremsten Omikron-Welle werde sich in China trotz der Tatsache ereignen, dass mittlerweile fast 90 Prozent der Bevölkerung vollständig geimpft und an die 40 Prozent geboostert seien, betonen die Autoren. Doch zum einen könnten die verwendeten chinesischen Impfstoffe eine schwere Covid-19-Erkrankung nicht so effektiv verhindern wie die hierzulande eingesetzten modernen mRNA-Impfstoffe.Zum anderen seien 52 Millionen und damit viel zu viele ältere Menschen nicht vollständig geimpft. Folgerichtig wären 90 Prozent der zu erwartenden Infizierten, die in einer ungebremsten Omikron-Welle ein Intensivbett benötigten, älter als 60 Jahre.Zwar würden eine schnelle Durchimpfung aller Älteren und die Abgabe von Covid-19-Medikamenten an alle Infizierten die Anzahl an Spitalpatienten deutlich reduzieren. Doch laut der Modellierung würde auch das nicht ausreichen, um die Überlastung des Gesundheitssystems wenigstens so weit zu reduzieren, dass eine ungebremste Omikron-Welle medizinisch beherrschbar wäre.Zudem ist die Reduktion in dem berechneten Ausmass durch Impfungen und Medikamente vor allem ein Wunsch. Denn erstens ist derzeit nicht erkennbar, dass die chinesische Regierung bald eine landesweite Impfkampagne für ältere Menschen starten wird. Zweitens würde es in jedem Fall mit der Verfügbarkeit der gewünschten Medikamente hapern. Denn von dem einen Medikament, Paxlovid von der amerikanischen Firma Pfizer, haben bereits viele Länder stattliche Kontingente geordert. Es ist also mehr als fraglich, ob China schon in den nächsten Wochen überhaupt die benötigten Millionen an Packungen erhält.Wenig überraschend lautet daher das Fazit der Autoren: Omikron ist in China nur beherrschbar, wenn es weiterhin mehrere stringente Eindämmungsmassnahmen wie Schul-, Büro- und Fabrikschliessungen, Social Distancing, Verbot von grösseren Veranstaltungen und anderes mehr geben wird. Mit anderen Worten: Lockdowns.Ob sie allerdings so drastisch ausfallen müssten, wie das derzeit vielerorts gehandhabt wird, dazu äussern sich die Forscher nicht. Nichtchinesische Experten weisen seit längerem darauf hin, dass die Spitalkapazitäten gezielter und damit ressourcensparender verwendet werden könnten, wenn das Management der Corona-Infizierten weniger auf Spitaleinweisungen fokussieren würde.Es ist natürlich denkbar, dass die Autoren, von denen mehrere in einer Universitätsabteilung arbeiten, die zum Ministerium für Erziehung in Schanghai gehört, sozusagen eine Auftragsstudie abgegeben haben, die den wissenschaftlichen Unterbau für das starre Festhalten an der Zero-Covid-Strategie der Regierung liefern soll. Doch es wäre erstaunlich, wenn so etwas dann in der renommierten, einer deutschen Verlagsgruppe gehörenden Fachzeitschrift «Nature Medicine» nach der externen Begutachtung durch Fachleute erschiene.Die neue Studie beweist eindrücklich, in welche fatale Sackgasse die chinesische Regierung und Präsident Xi sich und das ganze Land mit dem Festhalten an der Zero-Covid-Strategie, der Ablehnung ausländischer Impfstoffe und der Vernachlässigung gezielter Impfungen älterer Personen manövriert haben. Omikron breitet sich so schnell aus, dass es nicht mit rigorosem Testen und Isolation ausgemerzt werden kann. Der ökonomische ebenso wie der psychische und physische Schaden für die chinesische Bevölkerung ist durch die Lockdowns jetzt schon immens.Und es gibt keinen sanften Ausweg. Denn das Aufweichen wird viele Menschenleben kosten. Wie dies ja auch die früheren Wellen in Europa und anderswo getan haben. Und das fürchtet die Regierung. Denn diese Entwicklung liesse die Botschaft, China sei dem Westen überlegen, weil Präsident Xi die bessere Anti-Corona-Strategie erdacht habe und seine Bevölkerung daher auch besser schützen könne, wie ein Kartenhaus einstürzen.', 'Das Risiko für einen Temperaturanstieg auf dieses Niveau bis 2026 betrage fast 50 Prozent, meldet die Weltmeteorologieorganisation. Die Fachleute machen auch regionale Vorhersagen – etwa zur Dürre.Die anhaltende Hitzewelle in Indien und Pakistan fällt für einen Frühlingsmonat ungewöhnlich stark aus. Dieses Wetterereignis und viele andere führen deutlich vor Augen: Unvermindert geht die globale Erwärmung weiter.In den nächsten Jahren steht offenbar die Überschreitung einer wichtigen Temperaturmarke bevor, wie die Weltmeteorologieorganisation (WMO) mit Sitz in Genf meldet. Die Rede ist vom sogenannten 1,5-Grad-Niveau. Berechnet wird die Höhe der Erderwärmung immer im Vergleich mit der Durchschnittstemperatur in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Letztes Jahr lag der Mittelwert ungefähr bei 1,1 Grad Celsius über dem historischen Level.Die Wahrscheinlichkeit, dass eines der Jahre von 2022 bis 2026 die 1,5-Grad-Marke übertrifft, beziffert die WMO mit 48 Prozent. Das ist ein deutlicher Anstieg gegenüber dem letzten Jahr. Damals gab das britische Met Office diese Wahrscheinlichkeit noch mit 40 Prozent an (für die Jahre 2021 bis 2025).Die globale Durchschnittstemperatur ist einer der am häufigsten herangezogenen Indikatoren für die Stärke des Klimawandels. Zum Beispiel steht im Pariser Klimaabkommen von 2015, dass man eine Erwärmung um 2 Grad Celsius unbedingt vermeiden wolle. Ausserdem wurde in den Text der Wunsch aufgenommen, die Erwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen.In einem Spezialbericht für den Zwischenstaatlichen Ausschuss zum Klimawandel (IPCC) der Uno im Jahr 2018 hatten Wissenschafter erläutert, dass die Folgerisiken bei einer Erwärmung um 1,5 Grad Celsius schon sehr deutlich ausfallen können, wenn auch nicht so stark wie bei einer Erwärmung um 2 Grad.Im Kontext des Pariser Klimaabkommens ist allerdings nicht das Temperaturniveau eines einzelnen Jahres entscheidend. Das 1,5-Grad-Limit gilt erst dann als offiziell überschritten, wenn die globale Temperatur gemittelt über zwanzig Jahre oder mehr über diesem Niveau liegt. Die Überschreitung wird demnach auf jeden Fall erst später diagnostiziert.Im laufenden Jahr ist es unwahrscheinlich, dass die globale Mitteltemperatur eine neue Rekordmarke erreicht. Das liegt an den relativ niedrigen Wassertemperaturen im tropischen Pazifik. Seit Monaten macht sich nämlich im Pazifik das Klimaphänomen La Niña bemerkbar. Das ist das Gegenstück zum bekannteren El Niño mit erhöhten Wassertemperaturen.Im vergangenen Jahr löste La Niña einen leichten Rückgang der globalen Temperatur aus. Prognosen deuten auch für den Rest des Jahres auf schwach ausgeprägte La-Niña-Bedingungen hin. Neue Erwärmungsrekorde werden aber typischerweise nur in Jahren aufgestellt, die vom Einfluss durch El Niño geprägt sind. Das Wechselspiel zwischen El Niño und La Niña, das sehr unregelmässig abläuft, lässt sich noch nicht langfristig vorhersagen.Mit Trockenheit rechnen die Fachleute der WMO im laufenden Jahr für Südwesteuropa und den Südwesten von Nordamerika. In Nordeuropa, der Sahelzone, dem Nordosten Brasiliens und in Australien erwarten sie hingegen feuchtere Bedingungen als im langjährigen Durchschnitt.Laut der WMO-Mitteilung wird die Erwärmung in der Arktis, gemittelt über die kommenden fünf Winter, mehr als dreimal so stark ausfallen wie im globalen Durchschnitt. Es gehört inzwischen zum Lehrbuchwissen, dass sich der Klimawandel rings um den Nordpol viel stärker bemerkbar macht als in anderen Regionen – auch stärker als in Indien und Pakistan, selbst wenn es dort wesentlich heisser wird.', 'Im Jahr 2002 beobachteten Astronomen, wie der Stern V838 Monocerotis plötzlich ungemein hell wurde. Damit begann ein unglaubliches Spektakel, das phasenweise an ein berühmtes Gemälde erinnerte.Für viele von uns ist eine richtig dunkle Nacht etwas Befremdliches oder zumindest etwas Ungewohntes. Strassenlampen, Autos, Lichtreklamen haben die Dunkelheit schon lange aus unserer Umgebung vertrieben. Als überbelichtete Städter haben wir vergessen oder vielleicht noch gar nie erfahren, was richtige nächtliche Finsternis ist. Wenn man aufs Land geht oder in die Berge, kann man erleben, was eine tiefe, schwarze Nacht ist. Es wird einem dabei zuerst vielleicht etwas mulmig zumute, aber es kann auch durchaus seine positiven Seiten haben.Ich habe es vor kurzem selbst erfahren, als ich in einem abgelegenen Bergdorf in den Ferien war. Der Mond war noch nicht aufgegangen, und das einzige Licht kam als matter Schimmer von vereinzelten, fernen Strassenlaternen. Die fast greifbare Dunkelheit war ungewohnt und liess ein unbehagliches Gefühl aufsteigen. Nachbars Büsche waren zu schattenhaften Schemen geworden, und das Rascheln kleiner Tiere regte meine Phantasie in ungeahnter Weise an. Vielleicht gab es ja doch Kobolde, die da im Unterholz hockten? Der nahe Friedhof machte die Sache auch nicht besser. Es rührte sich zwar nichts da drüben, aber was bedeutete das schon.Ich war drauf und dran, die Taschenlampe an meinem Handy zu starten. Doch als ich zufällig nach oben schaute, traf es mich wie ein Hammerschlag. Der Himmel war von Tausenden von Sternen übersät, und das breite, schimmernde Band der Milchstrasse schien zum Greifen nah. Die vielleicht etwas kindliche Furcht von vorhin wich augenblicklich einem ebenso kindlichen Staunen. Der Anblick war überwältigend und nicht weniger als ein Blick in die Unendlichkeit des Universums.So ähnlich erging es vielleicht Vincent van Gogh, als er im Sommer 1889 sein berühmtes Bild «Die Sternennacht» malte. Sein Himmel erscheint anmutig, aber auch kraftvoll und wirkt fast lebendig. Die Sterne sind grosse, gesprenkelte Lichtfetzen, und Wirbel und Wellen umschlingen sich, so dass dem Himmel eine tröstliche Geborgenheit innewohnt. Im Vergleich dazu ist die Landschaft düster, und die dunkle Zypresse im Vordergrund wirkt bedrohlich.Van Gogh litt in jener Zeit unter schweren psychischen Problemen und lebte in einem Sanatorium. In einem Brief an seinen Bruder schrieb er von seinem unbändigen Verlangen nach Religion, das er manchmal verspüre. «Dann gehe ich in die Nacht hinaus, um die Sterne zu malen.»Van Gogh selbst war nicht sehr zufrieden mit seinem Bild. Heute gilt es als eines der Meisterwerke des 19. Jahrhunderts, und unzählige Abhandlungen wurden darüber geschrieben. Meistens wird seine Himmelslandschaft als eine Spiegelung seiner damaligen psychischen Verfassung interpretiert. Man kann darin aber auch eine Art Vision des Nachthimmels sehen. Sie nimmt vorweg, was es dort alles geben könnte. «Oft erscheint mir die Nacht viel lebendiger und farbenfroher als der Tag», hat van Gogh einmal notiert. Und in der Tat, es gibt solche van-goghschen Kreaturen am Nachthimmel. Eine davon trägt den Namen V838 Monocerotis, kurz V838 Mon.V838 Mon liegt dort, wo sich der äusserste Spiralarm unserer Milchstrasse im intergalaktischen Raum verliert. Der Stern ist sehr weit weg, nämlich etwa 20 000 Lichtjahre, und darum erscheint er uns nur schwach. Dass wir überhaupt auf ihn aufmerksam geworden sind, liegt an seinem einzigartigen Verhalten. Bis vor kurzem war er nicht mehr als ein einsamer bläulicher Stern im Hinterhof unserer Galaxie. Doch im Januar 2002 beobachteten Astronomen ein Schauspiel, wie sie es bis dahin noch nicht gesehen hatten.V838 Mon wurde innert Tagen so hell wie kein anderer Stern in der Milchstrasse. Zwei Monate lang erhielt er diese Helligkeit aufrecht und sandte dabei gewaltige Lichtmengen in den umgebenden Weltraum. Dann begann er, zuerst schnell, dann langsamer abzuklingen.Die Astronomen waren verblüfft. Es gab zwar Sterne, die explodierten und dabei sogar noch heller wurden, doch so einen Lichtverlauf hatte man bis dahin noch nicht gesehen. Wie konnte ein Stern für zwei Monate 10 000-mal heller werden und dann wieder verblassen?Ein Stern, der heller werden will, hat nur zwei Möglichkeiten: Er muss entweder heisser werden oder grösser. Bei V838 Mon verlief der Ausbruch in zwei Phasen. Zuerst stieg zum einen seine Temperatur, und zum andern wuchs er gleichzeitig rasant. Kurz darauf kühlte er sich zwar wieder ab, doch gleichzeitig blähte er sich weiter zu gigantischen Dimensionen auf. Wäre er in unserem Sonnensystem gelegen, so hätte er sich bis fast in die Uranusbahn hinaus ausgedehnt. Er wäre also etwa 3000-mal so gross wie unsere Sonne gewesen. Ein normaler, kompakter Stern war zu einem Hyperriesen geworden, nur um ein paar Monate später langsam wieder zu schrumpfen.Die Astronomen waren nicht lange sprachlos. Verschiedene Erklärungen wurden vorgeschlagen. Schnell war klar, dass ein einzelner Stern ein solches Feuerwerk nicht alleine zünden konnte. Es musste noch mindestens ein anderer Stern oder zumindest ein grosser Planet mit im Spiel gewesen sein. Am besten passte das Modell eines «stellar merger». Es beschreibt, was passiert, wenn ein Stern auf einen anderen Stern abstürzt. Im V838-Mon-System musste es demnach zwei Sterne gegeben haben, die sich zu nahe kamen und zu einem einzigen Stern verschmolzen. Auch ein grosser, abstürzender Planet kam als Auslöser infrage. Ob Planetenfresser oder stellarer Kannibale, die kurzzeitige, aber gigantische Ausdehnung von V838 Mon war nichts anderes als die Blähungen eines Sterns beim Verdauen eines anderen Sterns oder Planeten.Ein schnell fliegender Stern hat eine immense Bewegungsenergie. Man kann sich vorstellen, dass es was setzt, wenn er auf ein Hindernis wie zum Beispiel einen anderen Stern trifft. Sterne haben keine scharfe Oberfläche. Sie sind Gasbälle, deren Hüllen nach aussen immer dünner werden. Nähert sich ein Stern einem anderen, so treffen zuerst diese dünnen äusseren Schichten aufeinander.Im Fall von V838 kam ein kleiner Stern, etwa ein Drittel so schwer wie die Sonne, angeflogen und traf einen grossen Stern, etwa achtmal so schwer wie die Sonne. Der kleine Stern drang mit Überschallgeschwindigkeit in die Hülle des anderen Sterns und hinterliess darin eine heisse Spur. Während er stark abgebremst wurde, sank er auf einer Spiralbahn immer tiefer und geriet in immer dichteres Gas. Dabei wurden seine äusseren Schichten weggerissen, und schliesslich wurde er vollständig aufgelöst.Der ganze Absturz dauerte nur ein paar Wochen. Der kleine Stern hinterliess so viel Energie im überlebenden Stern, dass dessen Hülle extrem aufgeheizt wurde und sich deswegen gewaltig ausdehnte – bis zu den Dimensionen eines Hyperriesen.V838 Mon war der erste Stern, bei dem ein Ausbruch dieser Art beobachtet wurde, doch inzwischen sind noch ein paar weitere hinzugekommen. Er ist zum Prototyp einer neuen Klasse von Objekten geworden, die man «luminous red novae», also «helle rote Novae», nennt.Nach dem beispiellosen Ausbruch wurden viele Teleskope regelmässig auf V838 Mon gerichtet, um mögliche neue\nEntwicklungen zu dokumentieren. Der Stern veränderte sich aber kaum noch. Stattdessen begann in seiner Umgebung ein völlig unerwartetes Lichtspiel.Wo es vorher nur schwarzen Himmel gegeben hatte, zeigte sich nach ein paar Monaten ein neues, geisterhaft nebliges Gebilde. In den folgenden Jahren breitete sich die Erscheinung aus und nahm eine zunehmend unregelmässige, wirblige Struktur an. Es sah so aus, als ob sich Materie von V838 Mon in den umgebenden Weltraum hinaus ergiessen würde. Doch dieser Eindruck täuschte. Hier bewegte sich nichts, und das neblige Gebilde leuchtete auch nicht selbst.Vielmehr wird im Weltraum vorhandene Materie vom Lichtpuls, der von V838 Mon ausgegangen ist, beleuchtet, so wie eine brennende Fackel die Wände einer Höhle ausleuchtet. Wir sehen den hunderttägigen Lichtblitz, wie er durch die interstellare Umgebung von V838 Mon nach aussen fährt. Es handelt sich um ein Lichtecho. Der interstellare Staub lenkt das Licht des Pulses in unsere Richtung und macht ihn so sichtbar. Eine Himmelslandschaft wird für kurze Zeit aus dem Dunkeln geholt. Sie wird sozusagen aus der Nacht an den Tag gebracht.Der Lichtpuls wandert immer weiter nach aussen und mit ihm das Lichtecho. Er beleuchtet immer wieder andere Himmelslandschaften und macht sie für einige Zeit sichtbar. Danach versinken sie wieder im Dunkeln. Der Lichtpuls zieht weiter, wird schwächer und verhallt schliesslich.Die Ähnlichkeit des Lichtechos mit den van-goghschen Lichtwirbeln im Bild der Sternennacht war augenfällig und wurde schon von den ersten Beobachtern bemerkt. Doch es gab nicht nur eine optische Verwandtschaft. Es war auch ihre Lebendigkeit, die an van-goghsche Nachtkreaturen erinnerte. Die Lichtlawine beleuchtete immer wieder andere Szenen im Hinterhof von V838 Mon. Sie zeigte einen bewegten Himmel genau so wie van Goghs Bilder der Nacht.Die Bilder van Goghs und seine Briefe bekunden, wie fasziniert er von den Sternen war. Sie waren für ihn sowohl Anker wie auch Sehnsuchtsort. Er starb im Glauben, dass man durch den Tod zu den Sternen reisen könne. In einem seiner letzten Briefe schrieb er: «Si nous prenons le train pour nous rendre à Tarascon ou à Rouen, nous prenons la mort pour aller dans une étoile.» Er sah im Tod also eine Art Transportmittel für die Reise zu den Sternen, vergleichbar einem Zug, der einen von einem Ort zum anderen bringt. Wenn sein Wunsch in Erfüllung ging, hat er vielleicht den Zug nach V838 Mon genommen. Das Naturschauspiel, bei dem etwas Verborgenes ans Licht geholt wird – wenn auch nur für kurze Zeit –, hätte ihm sicher gefallen.Zum Autor: Hansruedi Schild ist pensionierter Astrophysiker. Er hat an der ETH Zürich promoviert und später an Sternwarten wie dem Observatoire de Genève und dem Royal Greenwich Observatory die Welt der Sterne erforscht. Jetzt als Pensionär betrachtet er den Sternenhimmel gelegentlich immer noch, aber mit etwas bescheideneren Mitteln, nämlich einem leichten Feldstecher.Folgen Sie der Wissenschaftsredaktion der NZZ auf Twitter.', 'Psychologen haben untersucht, wie ein Team kreative Ideen entwickelt. Ob eine Sitzung online oder offline stattfindet, ist nicht unbedingt das Entscheidendste.Sollen zwei Menschen innovative Ideen entwickeln, so treffen sie sich am besten im selben Raum. Ein Videogespräch bringt weniger kreative Ideen hervor. Dies berichtete jüngst die Fachzeitschrift «Nature». Laut den Autoren könnte der Blick auf den Bildschirm die Gedanken zu sehr einengen. Müssen sich Teams also physisch treffen, um der Kreativität freien Lauf lassen zu können? So einfach ist es nicht.Aus psychologischer Sicht beeinflussen viele Faktoren die Kreativität eines Teams. Der Sitzungsort ist nur einer davon.Durch mündlichen Austausch im Team gute Ideen zu entwickeln – auch «Brainstorming» genannt –, funktioniert nur in Kleinstgruppen. Zählt man in Experimenten die Zahl der Ideen, die Versuchspersonen durch Brainstorming finden, so zeigt sich: Schon bei Gruppen von drei Personen finden die Einzelpersonen in der gleichen Zeit mehr unterschiedliche Lösungen für ein Problem als die Gruppe. Je grösser die Gruppe, desto mehr Ideen gehen verloren.Dieses klassische Experiment ist mehrfach bestätigt. Aus diesem Grund haben die Forscher der Columbia-Universität in ihrer Studie auch nur Zweierteams untersucht, also die beste Situation, um kreative Ideen zu entwickeln.Die Erklärung für den Einfluss der Gruppengrösse ist einfach: Die Redezeit ist beschränkt. Wer dem Gedankengang des anderen folgt, der hindert den eigenen Gedankenfluss – besonders, wenn der Kollege oder die Kollegin ein Vielredner ist. Insgesamt entsteht so in Sitzungen nur ein Bruchteil der möglichen Ideen, und nur ein Teil davon wird ausgesprochen.Je grösser das Team, desto mehr leidet die Innovationskraft. Denn zusätzlich zur schwindenden Zahl der Ideen werden die kreativsten nicht geäussert – sie werden Opfer der Selbstzensur. Ist eine Idee etwa sehr neu? Dem Chef könnte sie abwegig erscheinen. Der Mitarbeiter will sich nicht blamieren.Oder aber die Chefin hat bereits eine andere Idee begeistert notiert. – Warum sollte ein Mitarbeiter da Gefahr laufen, mit einer neuen Idee abzublitzen? Lieber steigt er auf den fahrenden Zug auf: Die Idee, die bereits im Raum steht, wird also weiter ausgeführt.Der Wunsch nach Anerkennung beeinflusst das Verhalten während des Brainstormings im Team. Die Gedanken der Mitarbeiter werden dadurch verzerrt und eingeschränkt. Soll ein Team möglichst innovative Ideen entwickeln, so lassen sich diese sozialpsychologischen Erkenntnisse auf eine Regel herunterbrechen: Verringern Sie während der Ideenfindung die Hierarchien. Salopper formuliert: Schicken Sie den Chef in die Kaffeepause. Jegliche Form der Evaluation schadet der Kreativität.Diesen empirischen Erkenntnissen zum Trotz arbeiten im beruflichen Alltag oft grössere Teams gemeinsam an der Ideenfindung – beispielsweise weil unterschiedliches Fachwissen berücksichtigt werden soll. Dann gibt es nur eins: Wenden Sie sich vom klassischen Brainstorming ab.Lassen Sie das Team die Ideen nicht aussprechen, sondern niederschreiben. Organisationspsychologen sprechen von «Brain-Writing». Konkret bedeutet dies, dass jedes Teammitglied seine Ideen zu Papier bringt. Danach schiebt jeder seinen Zettel dem nächsten Kollegen zu, der diesen seinerseits mit weiteren Ideen ergänzt.Geht es wirklich darum, die beste Idee zu finden, so lässt sich der Prozess der Ideenfindung noch zusätzlich optimieren. Laut neueren Experimenten findet ein Team die meisten Ideen, wenn es zwischen individueller Ideenfindung und «Brain-Writing» wechselt. Jeder Einzelne generiert signifikant mehr kreative Ideen, wenn er vorher an einem «Brain-Writing» im Team teilgenommen hat. Dies berichten Forscher im «Journal of Experimental Social Psychology».Hat ein Team auf diese Weise erst eine ansehnliche Menge von Ideen entwickelt, gilt es, die jeweils beste auszuwählen. Hier bietet die neue Studie aus den USA eine weitere Erkenntnis: Auch wenn Teams in Online-Sitzungen eine kleinere Anzahl kreative Ideen entwickeln – es ist trotzdem möglich, dass am Ende die bessere Idee ausgewählt wird.Die Forscher liessen in einem Feldexperiment 1400 Ingenieure Ideen für ein neues Produkt entwickeln. Kollegen evaluierten diese anschliessend. Wie im Laborexperiment entstanden auch im Feldexperiment weniger Ideen, wenn die Sitzung online stattgefunden hatte. Doch mussten die Teams ihre beste Idee nennen, so leisteten die Teams im Videogespräch bessere Arbeit.Melanie Brucks, Autorin der Studie und Assistenzprofessorin an der Columbia-Universität, meint dazu, der Prozess der Ideenfindung und der Prozess der Evaluation der Ideen müssten separat betrachtet werden. Im Alltag würden sich Teams oft nicht für die kreativsten Ideen entscheiden. Brooks sieht einen Grund dafür darin, dass Ideen immer mit einer Geschichte verknüpft seien; beispielsweise der Entstehung einer Idee. Dies beeinflusse den Entscheidungsprozess.In der Praxis kann es sich also lohnen, die Evaluation der Ideen jemand anderem zu überlassen – oder sich nochmals online für eine Entscheidungsfindung zu treffen.Manchmal kann die Praxis den statistischen Ergebnissen aus wissenschaftlichen Experimenten widersprechen. So gibt es grosse Teams, deren mündliches Brainstorming hochkreativ und effektiv ausfällt. Das kreative Team der satirischen Nachrichtensendung «The Daily Show» soll ein Beispiel dafür sein. Der Ablauf dieser mündlichen Brainstorming-Sitzungen könnte Beobachter sprachlos zurücklassen.Jedwede Höflichkeitsregel wird vernachlässigt. Den Kollegen höflich ausreden lassen? Fehlanzeige. Es fallen keine Sätze wie: «Ergänzend zu dieser glänzenden Idee des Kollegen möchte ich anfügen, dass . . .» Nein! Ideen werden so, wie sie entstehen, in den Raum geworfen: als Stichworte und unvollständige Gedankenstränge – oft wild durcheinander.Der Organisationspsychologe Adam Grant hat das amerikanische Satireteam beobachtet und beschreibt dessen Art der Interaktion als «burstiness» – innerhalb kurzer Zeit sprechen viele Gruppenmitglieder fast gleichzeitig. Die Diskussion ist dadurch nicht kontinuierlich, sondern Phasen kreativer Ausbrüche wechseln sich ab mit relativ ruhigen Phasen.Was für das kreative Team einer Satireshow funktioniert, lässt sich wohl nicht eins zu eins in den normalen Arbeitsalltag übersetzen. Trotzdem könnte es sich lohnen, die Bedingungen kreativer Ideenfindung zu reflektieren, bevor die Mitarbeiter zur nächsten Sitzung einberufen werden. Denn ob diese online oder offline stattfindet, entscheidet nicht unbedingt darüber, ob eine innovative Idee entsteht.', 'Über wenige Themen wird so genüsslich gestritten wie über die richtige Ernährungsweise. Dabei wäre alles doch relativ einfach, wenigstens im Grundsatz, findet unser Kolumnist.Seit Corona wieder Luft für andere Gesprächsstoffe lässt, hat ein Dauerbrenner medizinischer wie weltanschaulicher Diskussionen seine Vormachtstellung zurückerobert: die Frage nach der richtigen, der gesunden, der menschengerechten Ernährung.Als mich kürzlich ein guter Freund besuchte, der seit Jahrzehnten in den USA lebt, nahm uns das Thema während fast neunzig Minuten in Beschlag. Mein Freund, der seinen vorgezogenen Ruhestand geniesst, hat sich in den letzten Jahren intensiv mit den verschiedensten Ernährungstheorien befasst und etliche davon am eigenen Leib ausprobiert.Nach einigen Irrungen und Wirrungen ist er zu der Überzeugung gelangt, dass eine optimal auf die Bedürfnisse des menschlichen Organismus ausgerichtete Ernährung auf dem Konsum von Früchten basieren sollte. Diese seien leicht verdaulich und enthielten die nötigen Betriebs- wie Vitalstoffe – und allen Unkenrufen zum Trotz auch genügend Proteine. Auf meinen Einwand, mit dem Vitamin B12 dürfte es schwierig werden, hatte er ebenso eine Antwort bereit wie auf eine Reihe weiterer Vorbehalte. Seine Gegenargumente stützten sich im Wesentlichen darauf, dass die von ihm favorisierte Ernährungsweise nicht ausschliesslich Früchte umfasse, sondern durch andere, möglichst naturbelassene Nahrungsmittel ergänzt werde.Vieles an seinen Ausführungen erinnerte mich an das 1965 erschienene Buch «Food Is Your Best Medicine». Der amerikanische Arzt Henry G. Bieler, der durch die Behandlung von Hollywood-Stars wie Greta Garbo und Gloria Swanson bekannt wurde, stellt darin seine ernährungsbasierten medizinischen Konzepte vor. Krankheiten sah er im Wesentlichen als Ausdruck von Vergiftungserscheinungen durch falsche Ernährung. Viren, Bakterien und Parasiten mass er keine ursächliche Bedeutung bei der Krankheitsentstehung bei. Sie waren für ihn lediglich Begleiterscheinungen, die sich im schlechten Milieu des kranken Organismus ausbreiten können. Der amerikanischen Ärztegesellschaft war er mit seinen rigorosen Ansichten ein Dorn im Auge.Natürlich landeten wir auch bei der Frage, ob wir uns in Sachen gesunde Ernährung nicht einfach auf unsere Instinkte verlassen sollten, statt dogmatischen Regeln zu folgen. Ich konnte immerhin auf eine neue Studie verweisen, die Indizien dafür liefert, dass dies der richtige Ansatz wäre. Basierend auf Experimenten kamen die Autoren in ihrer Arbeit zu dem Schluss, dass der Mensch bei der Wahl zwischen vorgegebenen Nahrungsmittelkombinationen intuitiv zur «gesünderen» Variante tendiert. Diese zeichnete sich in der Studie gegenüber der Alternative durch einen höheren Gehalt an Mikronährstoffen wie Vitaminen und Spurenelementen aus.Mein Freund warf berechtigterweise kritische Fragen zur Studienanlage auf. Auch die Autoren räumen ein, dass die Nahrungsmittelindustrie unsere intuitive Ernährungsintelligenz in verschiedener Hinsicht manipulieren und in die von ihr gewünschte Richtung lenken kann. Das geschieht etwa durch Geruchskomponenten, die gesunde Nahrung suggerieren.Natürlich wurden wir uns nicht einig. Aber der Austausch war anregend. Jedenfalls habe ich meinen Früchtekonsum seither merklich gesteigert. Auch mein Freund scheint nicht unbeeinflusst geblieben zu sein. So gestand er mir per Whatsapp, er habe am Folgetag «intuitiv» eine Packung Chips verdrückt, obwohl Salz eines der schlimmsten Suchtmittel überhaupt sei.In der wöchentlichen Rubrik «Hauptsache, gesund» werfen die Autorinnen und Autoren einen persönlichen Blick auf Themen aus Medizin, Gesundheit, Ernährung und Fitness. Bereits erschienene Texte finden sich hier.Folgen Sie der Wissenschaftsredaktion der NZZ auf Twitter.', 'Betroffene benötigen Medikamente und Kosmetika, die keinen allergischen Schock auslösen. Ursprünglich gezüchtet wurden die Tiere als Lieferant von Ersatzorganen.«Wie früher wieder sorglos in einen Burger oder ein Schnitzel beissen.» Was nach dem Stossseufzer eines klimabewussten Neuvegetariers tönt, hat für manche Fleischallergiker eine viel dramatischere Bedeutung: Sie wünschen sich ein Essen ohne lebensbedrohlichen Kreislaufzusammenbruch. Gentech-Schweine, ursprünglich als Organspender gezüchtet, könnten Menschen mit einer speziellen Fleischallergie jedoch nicht nur einen entspannten Grillierabend mit Freunden ermöglichen, sondern generell ein sorgenfreieres Leben.Das erhoffen sich zumindest alle Patienten mit dem sogenannten Alpha-Gal-Syndrom (AGS). Diese Personen sind auf ein Zuckermolekül allergisch, das bei Menschen nicht vorkommt, aber auf einer Vielzahl von Zellen bei allen anderen Säugetieren sitzt. Es handelt sich um den Zucker mit dem komplizierten Namen Galaktose-alpha-1,3-Galaktose, kurz Alpha-Gal.AGS-Patienten entwickeln nach dem Genuss von Säugetierfleisch, Milchprodukten oder auch Kosmetika mit tierischen Bestandteilen eine ganze Reihe klassischer Allergiebeschwerden: von dicken Lippen über Atemnot und juckende Haut bis hin zu Kreislaufproblemen und Bewusstlosigkeit. Viele leiden unter Bauchweh, Übelkeit und Durchfall.«Bei Alpha-Gal-Allergikern ist die Stärke der Reaktion sehr unterschiedlich», erläutert Andreas Bircher, Allergologe aus Basel. «Manche bekommen schwere Symptome bereits nach wenigen Bissen Schweineschnitzel. Andere hingegen erst, wenn sie den Teller geleert, dabei Alkohol getrunken oder sich anschliessend körperlich betätigt haben.»Da die allergische Reaktion auf den tierischen Zucker in der Regel erst drei bis sechs Stunden nach dem Essen auftritt, berichten viele Betroffene über monatelange Odysseen durch Arztpraxen, bis endlich Alpha-Gal als Ursache ihrer Allergieattacken erkannt wird. Zudem liefert der klassische Allergietest in der Regel keine AGS-Diagnose. Die einzige Therapie ist der Verzicht auf Lebensmittel und Produkte mit Säugetierbestandteilen.Doch genau das könnten nun die Gentech-Schweine ändern. Denn den sogenannten GalSafe-Schweinen fehlen wegen eines gentechnischen Eingriffs spezielle Moleküle auf der Oberfläche ihrer Zellen, darunter auch genau der Alpha-Gal-Zucker, auf den AGS-Patienten allergisch reagieren. Somit sollte Fleisch, aber auch andere Bestandteile von GalSafe-Schweinen bedenken- und vor allem gefahrlos von AGS-Patienten konsumiert oder verwendet werden können.Die GalSafe-Schweine sind seit kurzem regelrechte Medienstars. Denn von einem von ihnen stammt das Herz, das im Januar in den USA einem schwerkranken Mann implantiert wurde. Zwar hat er damit nur wenige Wochen überlebt. Aber die erste Transplantation eines kompletten tierischen Organs in einen Menschen sorgte weltweit für Schlagzeilen.Die Funktion als Lieferant von Ersatzorganen für Menschen war übrigens der ursprüngliche Grund, warum die GalSafe-Schweine entwickelt wurden. Die Idee dahinter: Es werden gentechnisch Moleküle auf den tierischen Zellen eliminiert, die unser menschliches Immunsystem als fremd erkennt und daher attackiert. Während jedoch bei den Schweinen, deren Organe für Transplantationen gedacht sind, mehrere Moleküle fehlen, reichen für AGS-Patienten Produkte ohne Alpha-Gal.Nun könnte die Zweitkarriere der GalSafe-Schweine begonnen haben. Auf Drängen von Patientengruppen gibt nämlich die Firma Revivicor seit Ende letzten Jahres in den USA Pakete mit Speck, Schinken, Hackfleisch und einigen anderen Fleischstücken der GalSafe-Schweine gratis ab. «Das Bacon-Sandwich war mein Weihnachtsgeschenk an mich selbst», «Schmeckt gut und macht gar keine Probleme», so schwärmen Betroffene in Internetforen von einem unbeschwerten Fleischgenuss nach Jahren der Abstinenz.Es existiert allerdings noch kein offizielles Internet-Bestellsystem, und man findet GalSafe-Produkte auch nicht im Supermarkt. Vielmehr kursieren in den USA in Selbsthilfegruppen von AGS-Betroffenen Bestellformulare.Gemäss Berichten überlegt Revivicor nun, mit der Hilfe von Lizenznehmern eine Zucht von GalSafe-Schweinen für den Konsum aufzubauen. Es soll in den USA ein Betrieb mit bis zu tausend solcher Schweine und eigenem Schlachthof entstehen, und das GalSafe-Fleisch sowie andere Schweineteile sollen dann kommerziell vermarktet werden.Allerdings erfolgt der Verzehr von GalSafe-Fleisch bis auf weiteres auf eigenes Risiko. Zwar hat Revivicor von der amerikanischen Zulassungsbehörde FDA im Dezember 2020 eine Zulassung für die GalSafe-Schweine und deren Teile für den allgemeinen Verzehr als Lebensmittel sowie therapeutische Zwecke erhalten. Zudem wurde die Zucht der Tiere als unbedenklich für die Natur und auch als im Einklang mit dem Tierschutz stehend eingestuft.Doch es ist nicht klar, ob ein GalSafe-Burger auch wirklich gefahrlos von einem AGS-Patienten gegessen werden kann. Denn dies wurde auch im Rahmen der FDA-Zulassung nicht geprüft.Der Allergologe und AGS-Experte Jörg Fischer vom Klinikum Oldenburg ist daher noch keineswegs überzeugt, dass GalSafe-Burger und -Schnitzel mehr sind als ein Marketing-Gag, vor allem wenn solche Produkte dereinst teuer verkauft würden. «Das löst allenfalls ein Luxusproblem, denn bei vielen AGS-Patienten ist nur der Konsum von Säugetierfleisch medizinisch problematisch. AGS-Betroffene könnten aber Hühnerfleisch und Fisch essen. Noch ist völlig ungeklärt, wer solche Produkte erhalten soll.»Sein Kollege Scott Commins von der University of North Carolina in Chapel Hill hofft allerdings, dass künftig ganz viele Teile von GalSafe-Schweinen für die Medizin wertvoll werden. Denn manche der AGS-Patienten reagieren derart sensibel auf Alpha-Gal, dass sie auch bei gelatinehaltigen Substanzen wie manchen Blutersatzmitteln, Heparin, Impfstoffen oder auch Medikamenten, die bei der Herstellung mit tierischen Zellen in Kontakt kamen, schwerwiegende bis lebensbedrohliche allergische Reaktionen zeigen.Diese Menschen wären dann nicht einfach froh über Schweinefleisch, sondern andere Alpha-Gal-freie medizinische Produkte wären für sie lebensrettend, meint Commins. Er will nun eine Studie starten, um abzuklären, ob und welche GalSafe-Produkte bei AGS-Betroffenen gefahrlos verwendet werden können.Auch Sharon Forsythe, bei der 2019 AGS diagnostiziert wurde, hofft, dass GalSafe-Produkte eine Wende für AGS-Patienten bringen werden. «Wir Betroffenen leben in ständiger Angst vor vielen Medikamenten und medizinischen Produkten, die tierische Bestandteile enthalten», berichtet sie im Gespräch. «Seitdem ich mich notgedrungen intensiv mit der Materie beschäftige, kenne ich immer mehr Menschen, die fast oder tatsächlich bei Operationen oder anderen Behandlungen gestorben sind. Was, wenn ich bewusstlos auf dem OP-Tisch liege, den Blutverdünner Heparin benötige, das Ärzteteam aber nicht weiss, dass ich extrem allergisch darauf bin?»Eingebrockt hat den Menschen ihr Leiden übrigens ein banaler Zeckenbiss. Denn in dem Speichel mancher Arten, darunter die im Südwesten der USA weitverbreitete Lone Star Tick oder die in Europa dominierende Zeckenart Ixodes ricinus, zu Deutsch Gemeiner Holzbock, befindet sich das allergieauslösende Zuckermolekül. Noch nicht ganz geklärt ist, ob die Zecken Alpha-Gal selber produzieren oder ob sie dieses Zuckermolekül mit einer Blutmahlzeit auf einem Säugetier aufsaugen.Warum nicht alle von Zecken gebissenen Menschen eine Allergie gegen Alpha-Gal ausbilden, kann man bis jetzt ebenso wenig erklären wie die Tatsache, dass nicht jede und jeder eine Pollen- oder Erdnussallergie entwickelt.Gemäss Studien sind in Regionen mit vielen Zecken und bei Menschen, die viel im Freien arbeiten, wie zum Beispiel Forstarbeitern und Jägern, bis zu dreissig Prozent der Menschen sensibilisiert auf Alpha-Gal, in der Gesamtbevölkerung schätzungsweise fünf bis zehn Prozent. In den USA breitet sich seit einigen Jahren die Lone Star Tick nach Westen aus und mit ihr auch das AGS.Sensibilisiert bedeutet aber nicht krank. Wenn jemand sensibilisiert ist, heisst das, dass sie oder er im Blut spezielle Alpha-Gal-Antikörper aufweist, die prinzipiell eine Allergie auslösen können. Doch längst nicht bei allen kommt es auch dazu. Schätzungsweise bis zu zehn Prozent der Sensibilisierten entwickeln AGS.', 'Die weltweit erste Übertragung eines genveränderten Schweineherzens auf einen Menschen dürfte wegen einer verhinderbaren Ursache gescheitert sein: Dem Patienten ist mit dem Organ auch ein Krankheitserreger mitgegeben worden.Der Fall erregte internationale Aufmerksamkeit. Anfang Jahr übertrugen amerikanische Ärzte einem todgeweihten Mann in einer Weltpremiere ein genverändertes Schweineherz. Der 57-jährige David Bennett überlebte damit zwei Monate. Warum er starb, war bisher ein Rätsel. Nun gibt es eine mögliche Erklärung: Das Schwein, das für die Transplantation verwendet wurde, war offenbar mit einem Schweinevirus infiziert. Das hat die «MIT Technology Review» am Mittwoch berichtet.Die Fachzeitschrift beruft sich auf ein Webinar der American Society of Transplantation vom 20. April. Darin bestätigt der Chirurg Bartley Griffith, der Bennett operiert hatte, den Nachweis eines Schweinevirus in dem Patienten. Der Erreger könnte zum Tod des Patienten beigetragen haben, erklärten verschiedene Experten gegenüber der Zeitschrift. Ob es die entscheidende Todesursache gewesen sei, sei aber noch unklar.Die bahnbrechende Operation hatte am 7. Januar im Universitätsspital von Maryland stattgefunden. David Bennett litt an schwerer Herzschwäche. Weil er als Anwärter auf ein menschliches Spenderorgan nicht infrage kam, willigte er in die Übertragung eines Schweineherzens ein. Nach dem Eingriff sah vorerst alles gut aus. Das Herz arbeitete tadellos, und der Patient konnte ein paar Tage nach der Operation bereits im Bett aufsitzen und sich mit den Ärzten unterhalten.Der Operateur Griffith sagte laut der Zeitschrift in dem Webinar, das behandelnde Team habe am 20. Tag nach der Operation in einem Bluttest erstmals einen Hinweis auf das sogenannte porcine Cytomegalovirus entdeckt. Die gemessene Viruskonzentration sei aber so gering gewesen, dass die Wissenschafter zuerst an einen Fehler gedacht hätten. Dies auch deshalb, weil das Spendertier garantiert frei von allen Krankheitserregern hätte sein sollen. Das US-Biotech-Unternehmen Revivicor, welches das Schwein gezüchtet hatte, hat laut Medienberichten noch keine Stellung zu dem nachgewiesenen Schweinevirus genommen.Laut Griffiths weiteren Ausführungen verschlechterte sich Bennetts Zustand am 43. Tag nach der Operation rapide. Er habe ausgesehen, wie das bei einer Infektion typisch sei. So habe er seine Aufmerksamkeit verloren und nicht mehr gesprochen. Laut dem Chirurgen hat eine Biopsie des Herzgewebes einige Tage zuvor keine Anzeichen einer immunologischen Abstossungsreaktion gezeigt. Das ist bei einer Transplantation die grösste Sorge. Griffiths Team vermutet deshalb, dass das porcine Virus beim Patienten letztlich zum Versagen des Herzens führte. «Das Virus könnte den Prozess gestartet haben», so Griffith.Der Transplantationsspezialist Jay Fishman vom Massachusetts General Hospital in Boston sagte gegenüber der «MIT Technology Review», dass das übertragene Schweinevirus nicht in menschliche Zellen eindringen könne. Es sei aber aus Tierexperimenten bekannt, dass seine Anwesenheit eine heftige Entzündungsreaktion auslöse, die das transplantierte Organ schädigen könne. Der Chirurg Griffith spricht in diesem Zusammenhang von einem Zytokin-Sturm – ein Begriff, der aus der Corona-Pandemie bekannt ist. Auch bei schweren Covid-Verläufen ist eine solch überschiessende Entzündungsreaktion am Werk. Beim transplantierten Patienten versuchten die Ärzte die Entzündung mit einem antiviralen Medikament und intravenös verabreichten Antikörpern zu bekämpfen – offenbar ohne Erfolg.Dass bei Bennett ein virusinfiziertes Organ transplantiert wurde, könnte laut einem anderen Experten einem peinlichen Fehler geschuldet sein. Denn laut Joachim Denner vom Institut für Virologie an der Freien Universität Berlin kann das Virus bei Tieren mit dem richtigen Test relativ einfach erkannt und aus der Population eliminiert werden. Möglicherweise hätten die amerikanischen Wissenschafter nur die Schnauze des Schweins auf den Erreger untersucht und nicht tiefere Gewebeschichten, wo sich das Virus ebenfalls aufhalten könne.Auch wenn es Experten für möglich halten, dass das transplantierte Virus zum Tod des Patienten beigetragen hat, betonen sie, dass es noch weitere Gründe geben könnte. Man dürfe auch nicht vergessen, dass David Bennett ein sehr kranker Mann gewesen sei. Fachleute sehen in der Virus-Hypothese auch etwas Positives für die Xenotransplantation, also die Übertragung von Organen über die Artengrenze hinweg. Denn wenn das Virus bei Bennett zum Herzversagen führte, dann sollte sich das bei den nächsten Transplantationen relativ einfach beheben lassen. Das wäre bei einer schweren Abstossungsreaktion gegen das tierische Organ deutlich komplizierter.', 'Der Westantarktische Eisschild sitzt teilweise auf Sedimentgestein, das Hunderte Meter tief mit Wasser gefüllt ist. Dieser Fund kann das Verständnis der Eisbewegungen verändern.Die Gletscher des Westantarktischen Eisschilds gleiten auf einem Film aus Schmelzwasser in Richtung Meer. Doch vielleicht ist dabei noch viel mehr Wasser im Spiel. Wissenschafter mutmassen schon lange, dass sich in dem Gestein unter dem Eisschild eine Menge Grundwasser befinden könnte.Jetzt wurde ein solches Grundwasservorkommen erstmals nachgewiesen – und zwar ein riesiges. Das ist deshalb bedeutsam, weil Strömungen des Grundwassers die weitere Entwicklung des Westantarktischen Eisschilds beeinflussen könnten. Dessen Schrumpfung trägt zum Anstieg des Meeresspiegels bei.Ein Team um Chloe Gustafson von der University of California in San Diego studierte den Untergrund unter dem 100 Kilometer breiten Whillans-Eisstrom. Messungen natürlicher Erdbeben verrieten der Gruppe, dass sich unter dem Gletscher eine Sedimentschicht verbirgt, 500 bis 2000 Meter dick. Um die Vermutung zu prüfen, dass die Poren des Sediments mit Wasser gefüllt sind, nutzten die Forscher eine bewährte Methode, wie sie im Wissenschaftsmagazin «Science» berichten.Diese Methode beruht auf elektromagnetischen Effekten. Ändert sich das Erdmagnetfeld, dann werden dort, wo der Untergrund elektrisch leitend ist, elektrische Ströme erzeugt. Das trifft zum Beispiel auf wasserhaltiges Gestein zu. Die Ströme generieren wiederum ein zusätzliches Magnetfeld. Messen Wissenschafter die Veränderungen des elektrischen Felds und des Magnetfelds, können sie Rückschlüsse auf die Leitfähigkeit von Schichten der Erde ziehen.Das Team um Gustafson grub in der Zeit zwischen November 2018 und Januar 2019 seine Messinstrumente in Schneelöcher auf der Oberfläche des Whillans-Eisstroms ein. Nach einem Tag holte es sie heraus und wiederholte die Messungen an anderen Stellen.Aus den Resultaten folgern die Forscher, dass die Sedimente vollständig mit flüssigem Wasser gesättigt sind. Die gefundene Menge entspricht je nach Ort einer 220 bis 820 Meter hohen Wassersäule. Das ist mehr als zehn Mal so viel Wasser wie an der Sohle des Eisstroms.Die Wissenschafter vermuten, dass vor 5000 bis 7000 Jahren Meerwasser in das Sediment eingedrungen ist. Damals war der Eispanzer der Antarktis teilweise geschrumpft, und das Gestein lag in diesen Gebieten frei. Als die Gletscher wieder vorstiessen, wurde das salzige Wasser im Sediment gefangen. Ähnliche Grundwasservorkommen vermuten die Forscher unter vielen anderen Eisströmen des Kontinents.Die Entdeckung könnte das Verständnis der Dynamik von Gletschern der Antarktis verändern. Zum Beispiel ist es denkbar, dass sich Schmelzwasser nicht unter dem Eis staut, sondern im Sediment versickert. Das würde die Rutschung der Gletscher verlangsamen.Wird die Eisdecke aber dünner, kann ein anderer Effekt eintreten. Dann würde der Druck, den das Eis auf das Gestein ausübt, geringer werden, und aus der Tiefe könnte Grundwasser an die Oberfläche emporquellen. Das würde die Rutschung der Gletscher beschleunigen.Die Studie kann auch dabei helfen, das Entwässerungssystem des Whillans-Eisstroms besser zu verstehen. Unter dem Gletscher befindet sich ein von der Atmosphäre abgeschlossener See, der sich gelegentlich ins Meer entleert. Dass der See nur sechs Meter tief ist, könnte daran liegen, dass die Sedimente darunter Wasser ableiten, so Winnie Chu vom Georgia Institute of Technology in einem Kommentar in «Science».Viele Fragen bleiben noch offen. Zum einen braucht es weitere Studien, um die Grundwasservorkommen unter der Antarktis genauer zu erkunden. Zum anderen sollen Rechenmodelle, die das Verhalten der Gletscher beschreiben, künftig um die Grundwasserschichten ergänzt werden, wie die Wissenschafter um Gustavson fordern.', 'Forscher beobachten jetzt die Virustypen BA.4 und BA.5. Die Daten zeigen, wie lange der Immunschutz nach einer Omikron-Infektion anhält.«Die fünfte Welle ist angekommen. Passt auf euch auf!», twitterte vor wenigen Tagen das Centre for Epidemic Response and Innovation (CERI) im südafrikanischen Stellenbosch. Die Daten der nationalen Gesundheitsbehörden belegen es: Seit Mitte März steigen in Südafrika die Zahlen der Neuinfektionen wieder, seit gut zwei Wochen auch die Zahlen der wegen einer Covid-19-Erkrankung in Spitälern aufgenommenen Patienten.The 5th wave has arrived. Please look after yourselves! #COVID19 #CovidIsNotOver #StaySafeStayHealthy https://t.co/YM68jwxOHkAber die Anstiege seien moderat, vorerst bestehe kein Grund zur Panik sagt Tulio de Oliveira, der Chef des Virusüberwachungsteams am CERI. Daher habe er der Regierung auch nicht empfohlen, jetzt schon neue Eindämmungsmassnahmen zu erlassen. Derzeit kommen pro Woche weniger als 2000 Covid-19-Patienten in die Spitäler. Das ist weniger als die Hälfte im Vergleich zum Januar.Das Team von de Oliveira hat auch bereits die Auslöser der neuen Welle identifiziert. In Südafrika bereiten sich nämlich derzeit die Varianten Omikron BA.4 und Omikron BA.5 rasant aus. Diese beschreiben die CERI-Forscher und Kollegen anderer Institute in einer vor wenigen Tagen vorgelegten, noch nicht von Experten begutachteten Publikation. Die beiden Virustypen haben einige neue genetische Veränderungen, so dass sie früheren Omikron-Varianten etwas überlegen sind.BA.4 und BA.5 können nämlich dank den genetischen Veränderungen zum einen etwas besser an menschliche Zellen andocken. Sie sind also infektiöser. Zum anderen können die Viren der beiden Varianten dem nach einer Impfung oder einer Infektion aufgebauten Immunschutz teilweise entkommen. Denn manche der dadurch gebildeten Antikörper erkennen gemäss ersten Untersuchungen die neuen Omikron-Varianten nicht mehr ganz so gut. Daher werden die eingedrungenen Viren nicht mehr so effizient abgefangen.De Oliveira hält den zweiten Punkt, die sogenannte Immunflucht, für den Hauptgrund, warum sich Omikron BA.4 und BA.5 gerade jetzt in Südafrika durchsetzen. Denn zuerst in Südafrika aufgetaucht waren die beiden Varianten bereits Anfang Jahr. Doch bis Mitte März verbreiteten sie sich nur sehr schleppend, erst dann nahmen die Übertragungen deutlich Fahrt auf.Offenbar nehme der aufgebaute Immunschutz bereits vier Monate nach einer durchgemachten Infektion ab, zumindest gegenüber einem neuen Virustyp. Somit wird eine erneute Corona-Infektion mit einer leicht anderen Virusvariante möglich.Allerdings ist es keineswegs sicher, dass sich nun auch bei uns eine neue Corona-Welle, ausgelöst durch BA.4 und BA.5, aufbaut. Zwar sind beide Virustypen bereits sowohl in der Schweiz als auch in Deutschland und einigen anderen europäischen Ländern bei Covid-19-Patienten festgestellt worden. So kannte man bis Anfang Mai in der Schweiz zwei Patienten mit BA.4 und einen mit BA.5, in Deutschland waren es sechs mit BA.4 und sechzig mit BA.5.Aber sowohl die BA.4- als auch die BA.5-Variante ähneln genetisch gesehen sehr stark der bei uns seit Wochen dominierenden Variante BA.2. Es könnte also sehr gut sein, dass der Immunschutz nach einer Infektion mit der BA.2-Variante nun gut gegen eine Ansteckung mit einer der neuen Omikron-Varianten wirkt. In Südafrika hingegen war die Situation in diesem Jahr eine andere: Hier dominierte bis vor kurzem die Omikron-Variante BA.1.Doch ganz erleichtert können wir uns noch nicht zurücklehnen. Denn in den USA und seit kurzem auch in Indien verbreiten sich derzeit Abkömmlinge von BA.2. Sie sind dieser Variante genetisch gesehen sehr ähnlich, aber offenbar noch etwas fitter. In den USA dominiert derzeit (noch) wie in Europa die BA.2-Variante. Sollten also die neu entdeckten Abkömmlinge in den USA die BA.2-Coronaviren verdrängen, so könnte dies auch hierzulande der Fall sein.Glücklicherweise gibt es allerdings derzeit keine Anzeichen, dass die neuen Varianten aus den USA oder jene aus Südafrika schwere Covid-19-Erkrankungen verursachen. Dies wird sich in den jeweiligen Ländern in den nächsten Wochen zeigen.Eines ist auf jeden Fall klar: Auch wenn wir Corona wahrlich satthaben, so geht es dem Virus umgekehrt mit uns nicht so. Es ist wie von Experten seit Monaten vorhergesagt. Sars-CoV-2 verändert sich stetig und passt sich insofern an uns an, dass es immer wieder versucht, uns ein Schnippchen zu schlagen und unserem Immunschutz zu entkommen. Wir können nur hoffen, dass neue Varianten nicht wieder gefährlicher werden.Um neue Varianten im Auge behalten zu können, wäre eine genaue Beobachtung enorm wichtig. Doch die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Experten haben die berechtigte Sorge, dass in der Schweiz viel zu wenige Fälle überhaupt dokumentiert werden: Hierzulande und in Deutschland wird nicht nur kaum das Genom der Coronaviren sequenziert, um festzustellen, um welche Variante es sich handelt. «Wir fahren auch noch die Testung herunter, haben also nicht einmal mehr ein klares Bild davon, wie viele Fälle es gibt», sagt Volker Thiel vom Institut für Virologie und Immunologie am Universitätsspital Bern. «Ohne Grossbritannien, Dänemark und Südafrika wären wir in der Pandemie vollkommen aufgeschmissen gewesen.»Besonders Grossbritannien verfügt über viele Ressourcen und eine gute Infrastruktur für die grossangelegte Sequenzierung der Viren-DNA. Vor allem aus den britischen Daten ging in den vergangenen zwei Jahren unter anderem hervor, wie infektiös und tödlich die Virenvarianten waren.Doch Thiel hat Hoffnung: Die WHO ist derzeit dabei, ein Surveillance-System aufzubauen, das ähnlich wie das für die Grippe funktionieren soll. Bei der Grippe kursieren jedes Jahr unterschiedliche Virenstämme, an die die Impfung angepasst wird. Um darüber zu beraten, treffen sich internationale Experten in Arbeitsgruppen – genau das soll nun regelmässig für die Beobachtung von Sars-CoV-2 geschehen. «Das Virus ist zwar leider aus dem Radar der Öffentlichkeit, aber glücklicherweise nicht aus dem Radar der Institutionen geraten», sagt Thiel.', 'Am 15. Mai stimmt die Schweiz über einen Systemwechsel bei der Organspende ab. Da wir alle nicht nur Organspender, sondern auch Organempfänger werden können, müssen wir das Thema von beiden Seiten her betrachten. Antworten auf wichtige Fragen.Warum soll ich Organspender werden?Weil es kranke Menschen gibt, die ohne Transplantation sterben. Bei ihnen sind alle anderen Therapiemöglichkeiten ausgeschöpft. In der Schweiz warteten letztes Jahr 1434 Patienten auf der Warteliste auf ein neues Organ. Bei 587 fand sich eines, das transplantiert werden konnte; 72 starben, weil es keines gab. Das illustriert die Organknappheit. Demgegenüber steht die Aussage der Stiftung Swisstransplant, wonach ein einziger Organspender oder eine einzige Organspenderin bis zu sieben Menschenleben retten kann; dies, weil mehrere Organe transplantiert werden können. Bei aufgeteilter Lunge und Leber sind es sogar neun gerettete Leben. Meist werden pro Spender ein bis vier Organe übertragen.Ich bin über 70 – kann man meine Organe noch brauchen?Hohes Alter ist kein Ausschlusskriterium. Im vergangenen Jahr war der älteste Spender 86 Jahre alt; der jüngste einjährig. Entscheidend ist der Gesundheitszustand. Zudem werden die Organe vor der Entnahme auf ihre Funktionstüchtigkeit überprüft. Medizinische Gründe gegen eine Organspende sind Krebs und einige Krankheiten wie die Tollwut.Ich hatte früher mal Krebs – ist das ein Problem?Ehemalige Tumorpatienten können ihre Organe spenden, wenn die Krebserkrankung seit mindestens fünf Jahren besiegt ist. Nach dieser Zeit gelten sie medizinisch als geheilt. Auch eine Infektion mit HIV oder einem Hepatitisvirus ist kein absolutes Ausschlusskriterium. In diesem Fall werden die Organe aber einem Empfänger übertragen, der ebenfalls mit dem Virus infiziert ist.Ich bin für die Organspende, möchte aber zu Hause sterben.Dann ist die Organspende nicht möglich. Der Patient, der zum Organspender wird, muss im Spital auf der Intensivstation liegen. Nur hier sind die medizinischen Vorbereitungen zum Erhalt der Organfunktionen möglich. Dazu zählt etwa die künstliche Beatmung. Wer also in seiner Patientenverfügung eine künstliche Beatmung ablehnt, kann ebenfalls nicht Organspender werden.Was kann ich alles spenden?Neben den Organen (Herz, Lunge, Leber, Nieren, Bauchspeicheldrüse und Dünndarm) werden auch Gewebe übertragen: von der Hornhaut am Auge über die Gehörknöchelchen, die Herzklappen und Knochengewebe bis zu Blutgefässen und Haut.Muss ich tot sein, um Organe zu spenden?Nicht in jedem Fall. 2021 gab es 125 lebendspendende Personen. Sie können aber nur eine ihrer zwei Nieren oder einen Teil der Leber abtreten.Was ist eine Über-Kreuz-Spende?Das wird bei Lebend-Nierenspenden gemacht. Wenn jemand zum Beispiel seinem Lebenspartner eine Niere spenden will, diese aber biologisch nicht kompatibel ist: Dann kann man über spezielle Programme ein zweites Lebendspender-Paar suchen, das in der gleichen Situation ist. So können im Idealfall zwei kompatible Nierentransplantationen realisiert werden.Ich will Organspender werden – was muss ich tun?Das Allerwichtigste ist, mit Ihren Angehörigen darüber zu reden. Denn bevor bei einem Toten Organe entnommen werden, muss in der Schweiz das Gespräch mit den Angehörigen geführt werden. Daran ändert auch der Ausgang der Abstimmung nichts. Bei diesem Gespräch wird der mutmassliche Wille des Verstorbenen in Erfahrung gebracht. Kennen die Angehörigen Ihren Willen, dürfte für sie das emotional aufwühlende Gespräch mit den Ärzten einfacher und weniger belastend sein. Wollen Sie Ihre Liebsten zusätzlich entlasten, dann regeln Sie die Organspende schon zu Lebzeiten juristisch wasserdicht. Dafür halten Sie – im heutigen System der Zustimmungslösung – Ihre Bereitschaft im nationalen Organspenderegister oder auf einer Organspende-Karte fest. Sollte die Widerspruchslösung eingeführt werden, müssten Sie nicht mehr die Zustimmung zur Organspende registrieren lassen, sondern die Ablehnung. Auch hier gilt aber: Wissen Ihre Angehörigen, dass Sie keine Organe spenden wollen, dann reicht das aus – auch ohne Registereintrag.Warum die Diskussion um Zustimmungs- und Widerspruchslösung, wenn es genügt, die Angehörigen zu informieren?Das hat vor allem psychologische Gründe. Man hat realisiert, dass es für viele Angehörige schwierig ist, sich für eine Organspende auszusprechen, wenn sie den expliziten Willen des Verstorbenen nicht kennen. In diesem Fall sagen die meisten eher Nein als Ja. Mit dem angestrebten Systemwechsel will man die Bevölkerung dazu bringen, in der gleichen Situation eher Ja als Nein zu sagen.Ist die Widerspruchslösung ein Trick, um zu mehr Organen zu kommen?In gewisser Weise schon. Die Verhaltenswissenschaft spricht von «Nudging»: Die Bevölkerung soll in die gewünschte Richtung «gestupst» oder gelenkt werden. Nudging-Massnahmen werden eingesetzt, damit wir uns gesünder ernähren, mehr Sport treiben, weniger rauchen – und eben: bereitwilliger unsere Organe spenden. Um Letztgenanntes zu erreichen, soll mit der Widerspruchslösung eine neue gesellschaftliche Norm geschaffen werden: Das normale und erwünschte Verhalten ist die Organspende. Wer dieser Norm entspricht, muss nichts tun. Wer sich dagegenstellt, muss aktiv werden und sich registrieren lassen.Für mich ist die Organspende ein Geschenk, auf das keiner Anrecht hat.So denken viele. Aus juristischer und ethischer Sicht ist es zudem problematisch, wenn man für ein Grundrecht – die körperliche Unversehrtheit – aktiv werden muss. Aus medizinischer Sicht könnte der Systemwechsel aber helfen, die Organknappheit zu entschärfen. Denn wenn die neue Norm das Organspenden ist, dann dürften sich die meisten Personen künftig an dieser Norm orientieren. So wie viele mehr Gemüse essen, wenn das Gemüse in der Betriebskantine prominent und appetitlich präsentiert wird. Und weniger rauchen, wenn Nichtrauchen die Norm ist und nicht überall Zigaretten präsent sind. Dass Nudging auch beim Organspenden wirken dürfte, zeigen die Erfahrungen in Ländern, die auf dieses System umgestellt haben. Ländervergleiche sind allerdings heikel. Denn die Bereitschaft zur Organspende hängt von sehr vielen Faktoren ab. Diese reichen bis zu regional unterschiedlich einfühlsam geführten Gesprächen mit den Angehörigen eines potenziellen Organspenders.Wie viele Organspender braucht die Schweiz?Laut dem Herzchirurgen und Swisstransplant-Direktor Franz Immer würden pro Jahr rund 300 verstorbene Organspender genügen. Zum Vergleich: 2021 waren es 166. Das Potenzial dürfte bei den rund 4000 Todesfällen auf Schweizer Intensivstationen vorhanden sein.Kommen alle transplantierten Organe aus der Schweiz?Nein. Ein Teil stammt aus dem Ausland. Umgekehrt bietet Swisstransplant Organe, für die es in der Schweiz keinen passenden Empfänger gibt, ausländischen Partnerorganisationen an. Letztes Jahr sind 22 Organe aus der Schweiz exportiert und 21 importiert worden.Ich habe einen Organspenderausweis, doch jetzt habe ich meine Meinung geändert.Sie können Ihren Entscheid jederzeit ändern. Auch hier: Am besten informieren Sie Ihre Angehörigen und vernichten den Spenderausweis. Wenn Sie bereits einen Eintrag im Organspenderegister gemacht haben, ändern Sie auch diesen. Sonst gibt es im Ernstfall widersprüchliche Aussagen zu Ihrem Willen.Ich befürchte, als Organspender könnte ich im Spital eher sterben, weil es ein Interesse an meinen Organen gibt.Wenn Ärzte Ihnen wegen Ihres Status als Organspender die nötige Behandlung verweigern würden, wäre das in höchstem Grad unethisch und würde gegen alle ärztlich-moralischen Regeln verstossen. Zudem: Eine mögliche Organspende wird üblicherweise erst nach der Diagnose des Hirntods angesprochen. Eine Ausnahme bilden Patienten, bei denen zuerst das Herz aussteigt – und es erst danach zum Hirntod kommt. Bei diesen Patienten mit sogenanntem Herztod muss die Organspende wegen der vorbereitenden Massnahmen vor dem Hirntod angesprochen werden. Durchgeführt wird sie aber erst danach.Herztod, Hirntod . . . wann ist der Mensch wirklich tot?Es wird immer wieder behauptet, die Organspender seien zum Zeitpunkt der Organentnahme nicht tot, sondern sterbend. Das ist aus medizinischer Sicht falsch. Der Mensch überschreitet dann die Schwelle zwischen Leben und Tod, wenn seine Hirnfunktionen unwiderruflich erlöschen. Die Person ist jetzt ohne Bewusstsein, atmet nicht mehr selbständig, und ihre Hirnstammreflexe sind nicht mehr auslösbar. Das ist die Definition des Hirntods. In dieser Situation gibt es kein Zurück ins Leben mehr. Das ist beim sogenannten Herztod anders: Wird der Patient rasch reanimiert, kann er den Kreislaufzusammenbruch überleben. In vielen Fällen lässt sich der Herzstillstand aber nicht rückgängig machen – und es kommt zum Hirntod.Jedes Produkt und jede Dienstleistung hat einen Preis – bekommen meine Angehörigen Geld, wenn ich meine Organe spende?Nein. Der Organhandel ist in der Schweiz gesetzlich verboten. Auch die Beerdigungskosten des Organspenders werden nicht übernommen. Einzige Ausnahme: Bei Lebendspendern wird der Erwerbsausfall vergütet.Ich will mitbestimmen, wer meine Organe bekommt.Das Nichtdiskriminierungsgebot verbietet es, einzelne Patientengruppen bei der Organzuteilung zu bevorzugen oder zu benachteiligen. Die Spenderorgane müssen nach rein medizinischen Kriterien an Personen auf der Warteliste vergeben werden. Dabei spielen die medizinische Dringlichkeit, der zu erwartende medizinische Nutzen sowie die Wartezeit eine Rolle.Ich finde es störend, wenn ein Alkoholiker meine Leber bekommt.Ärzte dürfen ihre Patienten nicht nach moralischen, sondern nur nach medizinischen Kriterien beurteilen. Tatsache ist, dass bei einem Leberversagen – unabhängig von der Ursache – die Transplantation die einzige Überlebensmöglichkeit darstellt. Im Falle eines Alkoholikers muss dieser vor der Transplantation ein halbes Jahr lang trocken leben und glaubhaft versichern, auch künftig nicht mehr zu trinken.Meine Angehörigen möchten erfahren, wer meine Organe bekommt.Das geht nicht. Die Anonymität ist wichtig, um die Familie des Spenders wie auch den Empfänger oder die Empfängerin vor Forderungen zu schützen. Es besteht aber für beide Seiten die Möglichkeit, sich via Swisstransplant in einem anonymisierten Brief bei der Familie des Spenders zu bedanken oder sich nach dem Wohl des Empfängers zu erkundigen.Ist der Tote nach der Organentnahme entstellt?Nein. Wenn die Chirurgen im Operationssaal die Organe entnommen haben, werden Bauch- und Brustraum wieder verschlossen. Von aussen sollte nur noch die Operationsnarbe zu sehen sein. So wird die Leiche den Angehörigen übergeben. Sie können sich in Ruhe von der verstorbenen Person verabschieden und danach die sterblichen Überreste beerdigen.Braucht es in Zukunft überhaupt noch menschliche Spenderorgane?In den nächsten Jahren bestimmt. Im Januar ist in den USA zwar erstmals ein Schweineherz erfolgreich auf einen Menschen übertragen worden. Was eine wissenschaftliche Sensation ist, hat derzeit noch keine Bedeutung für die medizinische Versorgung. Das Gleiche gilt für andere Forschungsansätze wie die Organzüchtung oder technische Ersatzlösungen. Einzige Ausnahme ist die Herzpumpe. Sie wird heute immer öfter bei älteren Patienten eingesetzt. Diese Therapie kommt aber nicht für alle Patienten mit Herzproblemen infrage. So sind 2021 in der Schweiz sechs Personen auf der Warteliste für ein Spenderherz gestorben.', 'Kristalle kleiner als die Körnchen in Puderzucker? Wenn man mit Röntgenlicht die räumliche Struktur von Molekülen aufklären will, ist das ein hoffnungsloser Fall. Nicht so, wenn man Elektronenstrahlen verwendet.In der Chemie ist Struktur alles. Wenn ein Pharmaunternehmen pharmazeutische Wirkstoffe testet, besteht einer der ersten Schritte darin, ihre räumliche Struktur zu bestimmen. Das Gleiche gilt für die Entwicklung neuer Katalysatoren. Ob ein Katalysator eine chemische Reaktion in der gewünschten Weise beschleunigt, hängt nicht nur davon ab, aus welchen Atomsorten er besteht, sondern auch davon, wie die Atome angeordnet sind.Das Mittel der Wahl, um die Struktur von Molekülen zu bestimmen, ist die Röntgenbeugung. Schiesst man Röntgenlicht auf eine kristalline Probe, so werden die Wellen in charakteristischer Weise abgelenkt und interferieren miteinander. Es entsteht ein Beugungsmuster, aus dem sich mit Computerhilfe auf die räumliche Struktur der Probe zurückschliessen lässt.Die Sache hat allerdings einen Haken. Die Röntgenstrukturanalyse funktioniert nämlich nur dann, wenn die bestrahlten Kristalle hinreichend gross sind (je nach Intensität der Strahlung typischerweise 5 bis 50 Mikrometer). Oft dauert es Monate, bis man derart grosse Kristalle gezüchtet hat. Und viele interessante Moleküle lassen sich gar nicht kristallisieren.Für solche Fälle bietet sich nun eine Alternative an. Die Schweizer Firma Eldico Scientific hat in Basel kürzlich das weltweit erste Elektronendiffraktometer in Betrieb genommen. Wie der Name es bereits andeutet, erfolgt die Strukturbestimmung hier nicht mit Röntgen-, sondern mit Elektronenstrahlen. Der Vorteil ist, dass Elektronen stark mit Materie wechselwirken. Deshalb lassen sich kristalline Proben untersuchen, die kleiner als ein Mikrometer sind.Die Methode der Elektronenbeugung ist keineswegs neu. Für die Entdeckung, dass Elektronen wie Lichtwellen von einem Kristall abgelenkt werden, gab es schon 1937 einen Physiknobelpreis. Anders als die Röntgenbeugung setzte sich die Elektronenbeugung aber nicht auf breiter Front durch. Das änderte sich im Jahr 2018. Zwei Arbeitsgruppen demonstrierten damals unabhängig voneinander, dass sich mit der Elektronenbeugung die Struktur von kleinen organischen Molekülen bestimmen lässt. Sie lösten damit eine kleine Revolution aus. Das Fachmagazin «Science» kürte die Elektronenkristallografie 2018 zu einem der Durchbrüche des Jahres.Eine der beiden Gruppen wurde von Tim Grüne vom Paul-Scherrer-Institut (PSI) in Villigen geleitet. Die Forscher hatten ein herkömmliches Elektronenmikroskop umgebaut und mit einem Detektor kombiniert, der eigentlich für den Nachweis von Lichtteilchen entwickelt worden war. Dafür, dass das Equipment zusammengewürfelt war, war das Ergebnis überraschend gut. Die Forscher konnten die unbekannte Struktur eines Antiseptikums genauso schnell und zuverlässig bestimmen wie mit der Röntgenkristallografie.In einem zweiten Experiment untersuchten sie ein pulverförmiges Erkältungsmittel. Obwohl die kristallinen Körnchen in dem Pulver kleiner als 0,5 Mikrometer waren, konnten die Forscher den Wirkstoff Paracetamol identifizieren. Mit der Röntgenkristallografie wäre das nicht möglich gewesen.Zu den Mitautoren von Grüne gehörten die beiden Chemiker Gunther Steinfeld und Gustavo Santiso-Quinones. Im Jahr 2019 gründeten sie zusammen mit Eric Hovestreydt und Nils Gebhardt die Firma Eldico Scientific. Das Ziel bestand darin, ein Elektronendiffraktometer zu entwickeln, das optimal auf diese andere Art der Strukturbestimmung zugeschnitten ist.Das Instrument, das Eldico letztes Jahr am Weltkongress der Kristallografen erstmals vorgestellt hat, unterscheidet sich in mancher Hinsicht vom umgebauten Elektronenmikroskop der ersten Tage. Der Elektronenstrahl fällt nun nicht mehr von oben, sondern seitlich auf die Probe, die sich um eine vertikale Achse dreht. So könne die Probe sehr viel stabiler im Elektronenstrahl gehalten werden, sagt Hovestreydt. Gleichzeitig rotiere die Probe relativ schnell und bekomme deshalb weniger Strahlung ab. Das sei vor allem bei der Untersuchung von empfindlichen organischen Verbindungen wichtig. Zudem sei das Instrument einfach zu bedienen. Mit dem umgebauten Elektronenmikroskop habe es mehrere Tage gedauert, um eine Struktur zu bestimmen, so Hovestreydt. Mit dem dedizierten Elektronendiffraktometer schaffe man mehrere Strukturen pro Tag.Könnten Elektronendiffraktometer damit die Röntgenkristallografie überflüssig machen? Auf keinen Fall, sagt Grüne, der inzwischen an der Universität Wien lehrt. Wenn man grosse Kristalle zur Verfügung habe, liefere die Röntgenkristallografie die genaueren Ergebnisse. Die Beugungsmuster seien einfacher zu interpretieren. In der Regel sei die Diskrepanz zwischen der gemessenen und der berechneten Struktur kleiner als bei der Elektronenbeugung. Diese habe ihre Stärken dort, wo die Röntgenkristallografie an ihre Grenzen stosse. Insofern ergänzten sich diese beiden Methoden der Strukturbestimmung.Dass die Firma Eldico ihr erstes kommerzielles Gerät im Innovationspark Basel-Landschaft aufgestellt hat, ist kein Zufall. Das dort ansässige Projekt wird von namhaften Pharmafirmen wie Roche, Idorsia oder Boehringer Ingelheim mitgetragen, die im Grossraum Basel ansässig sind. Sie dürften zu den ersten Anwendern des Elektronendiffraktometers gehören.Die Idee ist, dass die Kunden ihre nanokristallinen Proben einschicken, die dann von Fachleuten schnell und zuverlässig untersucht werden. Langfristig ist aber auch ein anderes Geschäftsmodell denkbar. Das Elektronendiffraktometer ist deutlich günstiger als ein Elektronenmikroskop. Regelmässige Nutzer dürften sich deshalb überlegen, ein eigenes Gerät anzuschaffen.Folgen Sie der Wissenschaftsredaktion der NZZ auf Twitter.'], 'https://www.nzz.ch/gesellschaft': ['Donald Trump will sich für seine Wahlniederlage rächen. Ob ihm ein Comeback gelingen kann, zeigt sich nun bei den Vorwahlen in Georgia. Der Südstaat ist das Versuchslabor der amerikanischen Demokratie.Ist die amerikanische Demokratie in Gefahr? Ja, glaubt Präsident Joe Biden. In einer emotionalen Grundsatzrede im Januar warnte er vor einem düsteren Szenario: Die Republikaner wollten mit neuen Wahlgesetzen und der Installierung loyaler Parteisoldaten in lokalen Wahlbehörden Urnengänge in vielen Gliedstaaten manipulieren. Auf diese Weise könne Trump 2024 zurück ins Weisse Haus gelangen: «Das Ziel des früheren Präsidenten und seiner Verbündeten ist es, jeden zu entrechten, der gegen ihn stimmt. Ganz einfach. Die Fakten werden nicht zählen. Deine Stimme wird nicht zählen.»Aber wie kann Trump ein Comeback schaffen?Die Suche nach einer Antwort führt in den Gliedstaat Georgia. Nicht zufällig hielt Biden seine Grundsatzrede über das Wahlrecht im Januar in der Hauptstadt Atlanta. Donald Trump kann seine Niederlage bis heute nicht eingestehen. Und nichts scheint sein Ego so sehr zu schmerzen wie der Misserfolg im konservativen Georgia. Seit 30 Jahren konnte hier kein demokratischer Kandidat mehr das Rennen um das Weisse Haus für sich entscheiden. Bis im November 2020, als Biden mit einem Vorsprung von knapp 12 000 Stimmen gewann.Brad Raffensperger, der republikanische Staatssekretär und Leiter der Wahlbehörde in Georgia, zertifizierte das Ergebnis. Und wie es das Gesetz verlangt, segnete der republikanische Gouverneur Brian Kemp diesen Entscheid formell ab.Trump wollte das Resultat nicht akzeptieren. Seine Anhänger belagerten Wahlbüros und bedrohten Wahlhelfer und ihre Familien mit dem Tod. Trump rief Brad Raffensperger an. Der amerikanische Präsident drängte seinen Parteikollegen dazu, die ihm fehlenden Stimmen «zu finden» und das Wahlresultat «neu zu berechnen». Doch der Leiter der Wahlbehörde antwortete nur: «Herr Präsident, ihre Informationen sind falsch.»Raffensperger und Gouverneur Kemp blieben standhaft; Trump hat ihnen nie verziehen. Nun sieht er den Zeitpunkt für seine Rache gekommen: Um die Wiederwahl der beiden «Verräter» bei den Zwischenwahlen Ende dieses Jahres zu verhindern, unterstützt Trump bei den republikanischen Vorwahlen am 24. Mai Kandidaten, die seine Lüge einer gestohlenen Wahl treu nachbeten.So wird der Ausgang der Vorwahlen in Georgia zum Gradmesser für Trumps Strahlkraft und seine Ambitionen auf eine Rückkehr ins Weisse Haus 2024.Eine entscheidende Rolle könnten dabei auch neue Wahlgesetze spielen. Wie viele andere republikanisch dominierte Gliedstaaten hat Georgia vor einem Jahr eine Wahlreform verabschiedet: die sogenannte Election Integrity Act.Bidens Justizministerium hat dagegen geklagt. Das Gesetz erschwere gezielt die Stimmabgabe für Afroamerikaner, lautet der Vorwurf. In seiner Grundsatzrede warnte der amerikanische Präsident: «Die Stimmen von knapp fünf Millionen Wählern in Georgia sind in Gefahr, gekapert zu werden, wenn dieses Gesetz Bestand hat.»Und tatsächlich versucht Trump in Georgia seine Getreuen an die Macht zu bringen. Aber wird ihm das neue Gesetz wirklich dabei helfen?Die erste Station auf der Reise nach Georgia ist das Capitol in Atlanta, das Zentrum der Macht. Hier erzählt Gabriel Sterling, ein überzeugter Republikaner und leitender Mitarbeiter im Büro von Staatssekretär Brad Raffensperger, warum er enttäuscht ist von Trump, aber auch Bidens Demokraten sind für ihn Lügner.Die zweite Station ist Fulton County. Der bevölkerungsreichste Bezirk in Georgia ist eine Hochburg der Demokraten. Trumps Anhänger sind bis heute überzeugt, dass die Briefwahl 2020 in Fulton manipuliert war.Im Süden ist das Ziel der Reise die Provinzstadt Griffin. Dort stellte ein neues Gesetz die Machtverhältnisse in der lokalen Wahlbehörde auf den Kopf. Hatten früher drei linke Afroamerikanerinnen das Sagen, leitet nun ein rechter Verschwörungstheoretiker die Behörde.Danach führt der Weg nach Nordosten durch das boomende Gwinnett County. Einst fest in republikanischer und weisser Hand, hat eine rasante Zuwanderung den Bezirk zu einer Bastion der Demokraten gemacht.Noch weiter östlich auf einer ausgemusterten Autorennbahn in der Provinzstadt Commerce besuchen wir schliesslich ein Trump-Rally, um der rechtskonservativen Bewegung den Puls zu fühlen. Hat sie noch die Kraft, um Trump zurück ins Weisse Haus zu bringen?Erste Etage in Atlantas Capitol, ein Raum mit hoher Decke, darin ein mächtiger Schreibtisch aus dunklem Massivholz und amerikanischer Flagge dahinter, an der Wand ein antikes Ölgemälde: Der Republikaner Gabriel Sterling empfängt im stattlichen Büro seines Vorgesetzten. Auf einem Nebentisch liegt eine Gasmaske. «Die ist noch aus dem Sommer 2020», sagt Sterling.In den Monaten vor der Präsidentschaftswahl war die Stimmung auch in Georgia angespannt. Linke Demonstranten zogen vors Capitol. Sie liefen Sturm gegen die Denkmäler, die im Park vor dem Regierungsgebäude stehen: darunter ein General des Bürgerkriegs, der die Sklaverei verteidigte, Anhänger des Ku-Klux-Klans und Befürworter der Rassentrennung.Erst seit wenigen Jahren erinnert hinter dem Capitol auch eine bescheidene Statue an Martin Luther King. Dieser führte in den fünfziger und sechziger Jahren von Atlanta aus den Kampf der schwarzen Bürgerrechtsbewegung gegen die sogenannten Jim-Crow-Gesetze in den Südstaaten an. Die diskriminierenden Gesetze verboten gemischte Ehen oder hinderten die Afroamerikaner mit bürokratischer Willkür an der Wahlteilnahme.Nach der Präsidentschaftswahl liefen hingegen die Rechten Sturm. Sterling geriet zwischen die Fronten. Der 52-Jährige ist seit seiner Jugend ein überzeugter Republikaner und hatte für Trump gestimmt.Nun aber verantwortete Sterling die Implementierung des Wahlsystems in Georgia. Er sagt: «Das waren die freisten und fairsten Wahlen in der amerikanischen Geschichte.» Viele Konservative hätten ganz einfach nicht für Trump gestimmt. Die Zahlen geben ihm recht: Die republikanischen Kandidaten für das Repräsentantenhaus in Washington erhielten 30 000 Stimmen mehr als Trump.Sterling war wütend über die haltlosen Betrugsvorwürfe und besorgt um das Wohl bedrohter Wahlhelfer. Am 1. Dezember 2020 trat er unter der goldenen Kuppel des Capitols für eine denkwürdige Pressekonferenz vor die Mikrofone: «Das alles ist zu weit gegangen. Es muss aufhören.» Fast schon Prophetisch warnte er: «Jemand wird verletzt, auf jemand wird geschossen, jemand wird getötet werden. Das ist nicht richtig.»Nach seinem Auftritt erhielt Sterling Todesdrohungen, die Polizei musste sein Haus bewachen. Wenige Wochen später stürmte am 6. Januar ein rechter Mob das Capitol in Washington, mehrere Menschen verloren dabei ihr Leben.Heute findet Sterling statt Todesdrohungen nur noch Beleidigungen in seiner E-Mail-Box. Doch ähnlich wütend wie über Trump ist der Republikaner nun auch über die Kritik der Demokraten am neuen Wahlgesetz.In Anspielung an die düstere Vergangenheit in den Südstaaten hat die linke Partei die Reform pauschal als «Jim Crow 2.0» verurteilt. Das Gesetz erschwere die unter ihren Wählern besonders beliebte Briefwahl, kritisieren die Demokraten. Unter anderem müssen die Bürger neu ein Identitätspapier vorlegen, während früher ein Vergleich der Unterschriften ausreichte. Die Demokraten sehen darin eine Diskriminierung, weil Schwarze öfter als Weisse keine Identitätskarte haben.«Ich verstehe den Ärger der Linken nicht», sagt jedoch Sterling. Rund 95 Prozent der Wahlberechtigten in Georgia seien registriert, und in über 97 Prozent der Fälle sei eine Identitätskarte mit der Akte verbunden. Den Demokraten ginge es nur um die Polemik: «Egal welches Wahlgesetz verabschiedet worden wäre, sie hätten es ‹Jim Crow 2.0› genannt, weil sie damit sehr viele Spendengelder mobilisieren können.»Die Schreckensszenarien der Demokraten gehen aber noch viel weiter. Das neue Gesetz ermächtigt die republikanisch dominierte Wahlbehörde in Atlanta, einzelne Bezirksbehörden zu überprüfen, deren «Leistung» ihr missfallen. Werden Missstände festgestellt, darf der Gliedstaat temporär eigene Wahlleiter für einen Bezirk ernennen. Damit könnten die Republikaner die Wahlbehörden in einzelnen Bezirken nach Belieben entmachten, die dortigen Wahlresultate annullieren oder manipulieren, befürchten die Demokraten.Sterling winkt erneut ab: «Das ist eine weitere, bewusste Verdrehung des Gesetzes.» Für die betroffenen Bezirke gebe es genügend Rekursmöglichkeiten. «Mit dieser Lüge untergräbt die Linke das Vertrauen in das Wahlsystem genauso wie die Rechte.»Vom Capitol bis zum Verwaltungssitz des Fulton County sind es nur wenige Fahrminuten. Hier, in Georgias bevölkerungsreichstem Bezirk, wird sich zeigen, ob die Befürchtungen der Demokraten tatsächlich übertrieben sind. Biden gewann die Wahl gegen Trump in dieser linken Hochburg mit 72 Prozent der Stimmen.Doch im August machten die Republikaner erstmals vom neuen Gesetz Gebrauch und leiteten gegen die Wahlbehörde in Fulton eine «Leistungsüberprüfung» ein. Das County geriet durch Schlampigkeiten wiederholt in die Kritik. So musste die Behörde etwa im Oktober zwei Mitarbeiter entlassen, die 300 Anträge zur Wählerregistrierung geschreddert haben sollen.Rick Barron, der ehemalige Wahldirektor in Fulton, vermutet jedoch politische Motive: «Andere Bezirke hatten die gleichen Probleme wie wir. Aber sie haben uns, das grosse demokratische County, herausgegriffen.»Barron kann offen reden. Der 55-jährige Funktionär kündigte im vergangenen November. Wenige Tage nach unserem Interview hat er seinen letzten Arbeitstag. Auf einem Tisch in seinem Büro wartet bereits eine gepackte Kartonkiste.Über Barron gab es in den vergangenen Jahren oft Schlagzeilen. Ursprung war ein Überwachungsvideo eines Wahlbüros in Fulton County. Trumps Anwälte wollten darauf Wahlhelfer sehen, die falsche Stimmzettel aus Koffern holten und sie zählten. Sie veröffentlichten die Namen von zwei afroamerikanischen Mitarbeiterinnen des Wahlbüros.Die beiden Frauen erhielten während Monaten Todesdrohungen per E-Mail, SMS oder Telefon. Eine von ihnen musste untertauchen und ständig die Wohnung wechseln. Auch in der Wahlzentrale des Bezirks meldeten sich wütende Trump-Anhänger: «Vieles davon war rassistisch. Sie sagten ständig das N-Wort», erinnert sich Barron.Das Überwachungsvideo erwies sich als harmlos, die Vorwürfe als haltlos. Mehrmals liessen die Behörden die brieflichen Wahlzettel in Fulton nachzählen und überprüfen. Zahlreiche Gerichte beschäftigten sich damit. Doch Beweise für eine Wahlmanipulation konnte bis heute niemand finden. Trumps Anhänger beharren trotzdem auf ihren Betrugsvorwürfen. «Es muss sich um eine geistige Krankheit handeln», meint Barron hämisch.Die vergangenen Monate waren schwierig für Barron. Seine Freundin sei Iranerin. Aber das habe er verheimlichen müssen. Die Trump-Anhänger hätten daraus bestimmt eine weitere Verschwörungstheorie entwickelt. «Ich konnte neben der Arbeit nicht mehr sein, wer ich eigentlich bin.»Entsprechend hart urteilt Barron über die Republikaner. Ihre Abgeordneten erliessen Gesetze in Georgia, die einen rassistischen Unterton trügen. «Im Prinzip ist es ein Haufen verunsicherter Weisser, die sich bedroht fühlen durch die Stimmen der Minderheiten», sagt er.Barron glaubt, das neue Wahlgesetz habe die Stimmabgabe durchaus erschwert. Anstatt 49 Tage vor der Wahl dürfen die Behörden die Briefwahlunterlagen nun erst 29 Tage vorher versenden. Bis diese Unterlagen mit der Post einträfen, öffneten die Büros für die vorzeitige Wahl, erklärt Barron. «Viele Leute werden auf die Briefwahl verzichten, wodurch sich die Schlangen vor den Wahlbüros verlängern.»Das Wahlgesetz macht zudem eine Innovation rückgängig: Um die Briefwahl in der Pandemie zu erleichtern, erlaubte Georgia 2020 erstmals Drop-Boxen. Die Bürger konnten dort rund um die Uhr ihre Wahlzettel einwerfen. «Die Polizei überwachte die Boxen mit Kameras. Aber die Leute entwickelten allerlei Phantasien, wie die Wahl mit ihnen gefälscht werden könnte», sagt Barron.Jetzt darf das 120 Kilometer lange Fulton County statt 38 Drop-Boxen nur noch sieben im Innern der Wahlbüros aufstellen. Sie sind deshalb nicht mehr jederzeit zugänglich. «Dabei verwenden andere Gliedstaaten solche Boxen seit Jahrzehnten.»Die erschwerte Briefwahl könnte vor allem die Demokraten benachteiligen. Im Pandemiejahr 2020 entschieden sich demokratische Wähler viel öfter für die Briefwahl als republikanische Wähler. Besonders unter Afroamerikanern in Georgia wurde die Briefwahl immer beliebter.In den nächsten Wochen erwartet Barron den Bericht zur «Leistungsüberprüfung» seiner Wahlbehörde. Das Panel, das die Untersuchung führt, sei politisch ausgewogen. Er rechnet daher nicht damit, dass der Bericht die Entmachtung der lokalen Behörde empfiehlt.Aber der politische Druck sei so gross, dass die gliedstaatliche Wahlbehörde trotzdem einen «take-over» in Fulton beschliessen könnte. Die Republikaner hätten kürzlich zwei ihrer Mitglieder in dem Gremium ausgetauscht: «Eine von ihnen ist eine Extremistin, eine Verschwörungstheoretikerin mit einer heftigen Abneigung gegenüber Fulton.»Rechte Verschwörungstheoretiker sind auch in anderen Wahlbehörden Georgias eingezogen. Zum Beispiel in Spalding County, 70 Kilometer südlich von Atlanta. Die Bevölkerung dieser ländlichen Region ist mehrheitlich weiss und konservativ.Ein ebenerdiges, etwas in die Jahre gekommenes Bürogebäude in der Bezirkshauptstadt Griffin. Neben der gläsernen Eingangstür hängt ein mit Klebstreifen befestigtes Blatt Papier: «Hauptquartier der Demokratischen Partei», steht darauf.Sie seien erst vor zwei Wochen eingezogen, sagt Elbert Solomon, 71, der Vizepräsident der lokalen Parteiorganisation. Ohnehin wolle er aber nur ein kleines Schild anbringen. «Bitte nennen sie unsere Adresse nicht.» Sollte sie weitherum bekannt werden, könne der Vermieter – ein Republikaner – die Demokraten wieder rauswerfen. Auch um die Sicherheit seiner Mitarbeiter fürchtet sich Solomon: «Die Leute hier sind zu allem fähig.»Solomon war früher Manager. 2015 zog er in eine neue Alterssiedlung ausserhalb von Griffin. Das «Reservat», wie er es nennt, besteht aus 1500 Einfamilienhäusern und einem Golfplatz. Unter den Zuzügern befänden sich auch einige gut gebildete Demokraten. «Wir haben eine Aktionsgruppe gegründet.» Sie versuchen, neue Leute anzusprechen: «Es gibt nur wenige weisse Demokraten hier. Viele haben Angst, ihr Gesicht zu zeigen. Aber sie unterstützen uns mit ihrem Checkbuch.»Um neue Wähler zu gewinnen und zu registrieren, gingen die Demokraten in Spalding County zu den Menschen. Sie erreichten sie in Geschäften, Restaurants oder Gemeinschaftszentren. Vergangenes Wochenende weihte Solomon auf einem Parkplatz in Griffin ein grosses Wandgemälde mit dem Porträt des Bürgerrechtlers John Lewis ein. Martin Luther Kings Weggefährte kam 1965 bei einem friedlichen Protestmarsch fast ums Leben. Bewegt durch die Bilder des «Blutigen Sonntags», verabschiedete der Kongress danach die Voting Rights Act, welche die Diskriminierung schwarzer Wähler untersagte.Jetzt sollen seine Worte an der Hauswand in Griffin die Menschen jeden Tag an das von ihm erkämpfte Privileg erinnern: «Das Wahlrecht ist kostbar, fast heilig», steht in mächtigen Buchstaben geschrieben. Solomon sagt: «Wir haben das Gemälde absichtlich in einem Quartier platziert, das bisher eine tiefe Wahlbeteiligung aufweist.»Solomon hat mit seiner Arbeit Erfolg. Bei den Bürgermeisterwahlen in Griffin 2019 fehlten dem Kandidat der Demokraten nur 15 Stimmen zum Sieg. Bis zu den Präsidentschaftswahlen ein Jahr später konnte die Partei die Zahl ihrer registrierten Wähler um 15 Prozent steigern.Dabei half den Demokraten auch ein Zufall: In der lokalen Wahlbehörde kam es 2019 zu einem Patt. Das unabhängige Mitglied des Gremiums war verstorben. Die zwei Demokraten und zwei Republikaner in der Behörde konnten sich auf keine neue «fünfte Person» einigen. Also musste ein Münzwurf entscheiden.«Unsere Kandidatin gewann», erzählt Glenda Henley, die während des Gesprächs mit Solomon im Parteibüro der Demokraten dazugekommen ist. Henley sass bereits 2019 für die Demokraten in der Wahlbehörde. Nach dem Münzwurf waren sie und ihre Partei dort nun in der Mehrheit. So konnten sie eine neue Wahldirektorin nach ihren Wünschen einstellen: ebenfalls eine Afroamerikanerin mit Verbindungen zur Demokratischen Partei. «Sie war am besten qualifiziert, lebte in Atlanta und hatte in Spalding keinerlei Interessen», erklärt Henley. Solomon sagt: «Sie war sehr hilfsbereit, ermutigte die Menschen, sich zu registrieren und zu wählen.»Dies gefiel den Republikanern nicht. Die neue Wahldirektorin geriet immer mehr in die Kritik der Rechten. Der Tag der Präsidentschaftswahl verlief für sie unglücklich: Nach Öffnung der Wahllokale funktionierten die Wahlcomputer im ganzen Spalding County während zweier Stunden nicht. Trumps Anhänger vermuteten eine Manipulation. Sie belagerten die Wahlbehörde, und der Sheriff musste die Mitarbeiter des Büros abends zu ihren Autos begleiten.Auf Betreiben republikanischer Abgeordneter verabschiedete das gliedstaatliche Parlament in Atlanta ein spezielles Gesetz, das die Machtverhältnisse in der Wahlbehörde von Spalding auf den Kopf stellte.Gemäss dem Gesetz HB769 muss die Wahldirektorin ihren Wohnsitz in Spalding haben. Zudem ist jetzt ein lokales Gericht dafür zuständig, die unabhängige fünfte Person in der Wahlbehörde zu bestimmen. Die drei weissen Richter hätten sich für einen «Hardcore-Republikaner» entschieden, sagt Solomon. «Alle neuen Angestellten des Wahlbüros sind Republikaner.» Glenda Henley trat aus Protest von ihrem Amt zurück.Ben Johnson, der neue Vorsitzende der Wahlbehörde, gilt als Verschwörungstheoretiker und QAnon-Anhänger. Die Gruppe geht davon aus, dass in Washington eine pädophile Elite herrscht, der Trump ein Ende setzen wird.Auf Anfragen für ein Interview reagierte Johnson nicht. Andere Republikaner in Griffin lehnten ein Gespräch ab.Einem Journalisten des «Guardian» sagte Johnson: «Ich spreche nicht mit Fake-News-Medien.» Auf dem Twitter-Account, der ihm zugeschrieben wird, ist am 23. Mai 2021 der Eintrag zu finden: «Wir sind alle Q.»Als eine der ersten Amtshandlungen strich die veränderte Wahlbehörde die vorzeitige Stimmabgabe an Sonntagen. Zufall ist das nicht: Die Wahl nach dem Gottesdienst hat unter Afroamerikanern eine lange Tradition. «Souls to the polls» entstand in der Zeit, als Schwarze in den Wahlbüros von Weissen gedemütigt und eingeschüchtert wurden. In grossen Gruppen zur Urne zu gehen, gab ihnen Sicherheit.Spalding County ist in Georgia kein Einzelfall. Nach dem Vorbild von HB769 beschloss das Parlament in Atlanta ähnliche Gesetze für sieben weitere Bezirke. Auch dort brachten die Republikaner die Wahlbehörden unter ihre Kontrolle.Der ursprüngliche «Bible State» Georgia wandelt sich demografisch rasch. In Gwinnett County nordöstlich von Atlanta ist die Bevölkerung im vergangenen Jahrzehnt um knapp 20 Prozent gewachsen und diverser geworden. Unter anderem lebt die drittgrösste koreanische Gemeinschaft der USA in der Region.Die einst weisse Mehrheitsbevölkerung ist zu einer Minderheit geworden. Damit änderte sich auch das politische Klima. Wo die Republikaner vor wenigen Jahren noch unangefochten regierten, gewinnen heute die Demokraten.Blau ist die Farbe der Demokraten, Rot jene der Republikaner, und Georgia wird immer «blauer». Vor allem fällt die starke Zunahme der schwarzen Wahlberechtigten auf: Während ihr Anteil in Georgia seit 2000 von 27 auf 33 Prozent anstieg, sank jener der weissen Stimmbürger von 68 auf 58 Prozent.Verantwortlich dafür ist auch die «Neue Grosse Migration» von Afroamerikanern aus dem Norden der USA in den Süden. Flüchteten die Nachfahren der Sklaven bis 1970 vor der Diskriminierung und dem Terror des Ku-Klux-Klans aus dem Süden nach New York, Chicago oder Los Angeles, kehren ihre Kinder nun wieder zurück in aufstrebende Städte in Georgia, Texas oder Tennessee. Denn hier ist es billiger, ein Haus zu kaufen, eine Familie oder ein Unternehmen zu gründen.Die Reise geht weiter nach Osten in die Provinz. Es ist ein sonniger und windiger Tag im März, als sich auf einer ausrangierten Autorennbahn ausserhalb von Commerce Republikaner versammeln, um auf den Auftritt ihres Hoffnungsträgers Trump zu warten. Fast alle Besucher sind weiss, sie tragen T-Shirts mit Aufschriften wie «Jesus, Guns & Babies».Auch Amber Dove, die Besitzerin eines Friseursalons, ist gekommen. «Georgia ist solch ein roter Staat, er war niemals blau», sagt sie. «Die Wahl 2020 war absolut gestohlen. Schau doch, wie viele Leute hierherkommen.»«Alles ist korrupt», glaubt Dove. Aber selbst ihre demokratischen Freunde würden langsam aufwachen und verstehen, was vor sich ginge.«Wer kann denn glücklich sein mit einem Benzinpreis von über 4 Dollar für eine Gallone?» Die Amerikaner sorgen sich um die steigenden Lebenskosten. Die Inflation ist unter Biden auf einen Rekordwert von 8,5 Prozent gestiegen. Dove ist misstrauisch gegenüber der amerikanischen Demokratie und dem Wahlsystem. Dass die Behörden das Wahlresultat in Georgia mehrmals überprüft haben und kein Gericht einen Betrug feststellen konnte, spielt für Dove keine Rolle. Sie glaube nichts, was ihr die jetzige Regierung sage: «Wie kann ich Wahlen jemals wieder trauen?»Viele Vertreter der republikanischen Elite lassen sich für Trumps Rachefeldzug einspannen. Der ehemalige Senator David Perdue ist ein erfahrener Manager, Geschäftsmann und Multimillionär. Auch der Kongressabgeordnete Judy Hice begann seine politische Karriere vor Trumps Aufstieg. Er sitzt seit 2014 im Parlament in Washington. Nun schickt Trump die beiden bei den republikanischen Vorwahlen am 24. Mai gegen die «Verräter» Kemp und Raffensperger ins Rennen. Perdue will Gouverneur werden, Hice kämpft um das Amt des Staatssekretärs.Bei ihren Auftritten am Rally in Commerce predigen beide Trumps grosse Lüge: «Dank Kemp wurde die Wahl in Georgia absolut gestohlen», ruft Perdue und verspricht, «die Verantwortlichen für den Betrug ins Gefängnis zu bringen». Das Publikum skandiert: «Sperrt sie ein, sperrt sie ein.» Hice mahnt: «Wenn es keine Konsequenzen gibt, werden diese Leute weiter schummeln.»Nach den Reden seiner Gehilfen warten Trumps Anhänger geduldig über zwei Stunden auf den grossen Auftritt ihres Idols. Es sind ein paar tausend da, aber keine Massen. In den ersten Reihen sitzen Verschwörungstheoretiker.Sie reisen Trump von Rally zu Rally nach und glauben an die abstrusesten Dinge. Eine ihrer Phantasien: Biden wurde längst erschossen, und der Mann im Weissen Haus ist ein Schauspieler mit einer Maske. Eine andere: Das Regierungsviertel in Washington ist ausländisches Territorium, und ein Konzern beherrscht von dort aus die USA. Auf die Frage, ob er so etwas wirklich glaube, antwortet ein junger Mann: «Ich glaube nicht, ich weiss.»Dann betritt Trump den langen roten Laufsteg. Auf dem Weg zum Rednerpult wirft er rote «Make America Great Again»-Schirmmützen in die Menge. Aus den Lautsprechern dröhnt die patriotische Country-Hymne «God Bless the U.S.A». Seine Rede beginnt gleich mit einer Lüge: «Wow, das ist ein grosses Publikum.» Er könne Menschen sehen, soweit sein Auge reiche.Dann spricht Trump über die Feinde in der eigenen Partei. Er nennt sie «Republicans in name only», Republikaner nur dem Namen nach – abgekürzt Rinos. «Bevor wir die demokratischen Sozialisten und Kommunisten im Herbst besiegen können, müssen wir zuerst die Rinos in den Vorwahlen schlagen», ruft Trump seinen Anhängern zu. «Hier in Georgia werden wir Rino-Gouverneur Brian Kemp rausschmeissen und ihn durch einen furchtlosen Kämpfer ersetzen: David Perdue.»Trump macht seine Absichten auf ein Comeback 2024 klar: «Ich bin zweimal angetreten, ich habe zweimal gewonnen. Das zweite Mal haben wir noch viel besser abgeschnitten. Und wir müssen es vielleicht nochmals tun.» Das Publikum jubelt.Atlanta, Fulton County, Spalding County, Gwinnett County. Ist die amerikanische Demokratie in Gefahr? Es gibt Entwicklungen, die Hoffnung machen, und Entwicklungen, die beängstigend sind. Lange Zeit können sich die tektonischen Platten eines demokratischen Systems unbemerkt verschieben, bevor es zu einem Erdbeben kommt. Und paradoxerweise können Demokratien auch mit demokratischen Mitteln und von demokratisch gewählten Politikern ausgehöhlt werden. Donald Trump versucht auf demokratische Weise die letzten Widerstandsnester in seiner Partei auszulöschen.Den Bürgern erzählen Trump und seine nationalkonservativen Mitstreiter oft nur halbe Wahrheiten, verantwortungslose Lügen oder auch Verschwörungstheorien. Und statt nachhaltige Lösungen für die echten Probleme zu präsentieren, bedienen sie oft rassistische, nationalistische und homophobe Ressentiments.Gefährlich ist dabei aber vor allem dies: Trumps Republikaner stilisieren die Demokraten und ihre Politik zu einer existenziellen Gefahr für Amerika. Dieser Gedanke lässt jedes Mittel im Kampf um die Macht als legitim erscheinen – auch Gewalt.', 'Wolfgang Müller war ein relativ unbekannter Musiker. Dann schrieb er den Text der Stunde zur Debatte über Waffenlieferungen und dem drohenden Atomkrieg.Deutschland zittert vor dem Atomkrieg – und seine Intellektuellen streiten in Talkshows und offenen Briefen, ob man den Ukrainern schwere Waffen liefern soll und Putin möglicherweise so provoziert. Mitten drin in den hitzigen Diskussionen findet sich auch ein zuvor unbekannter 47-jähriger Mann: Wolfgang Müller, Musiker aus Hamburg.Müller hat eine Website, für seine Musik, aber gelegentlich veröffentlicht er darauf auch politische Texte. Auf Twitter hat er sich Anfang Monat angemeldet, sechzehn Follower besitzt er zu jenem Zeitpunkt, als er sich hinsetzt, um wieder einen Text zu schreiben: eine Replik auf den im Magazin «Emma» veröffentlichten offenen Brief an Bundeskanzler Olaf Scholz.In diesem hatten, angeführt von der «Emma»-Herausgeberin Alice Schwarzer, Intellektuelle den Bundeskanzler aufgefordert, an die Ukraine ja keine schweren Waffen zu liefern. Sonst drohe der nächste Atomkrieg. Und daran trage dann sowohl Deutschland als auch die Ukraine Mitverantwortung.Müller findet das eine schäbige Haltung. Wie bei Vergewaltigungsvorwürfen, wo man den Frauen die Schuld gebe, weil sie einen zu kurzen Rock getragen hätten, finde hier eine Täter-Opfer-Umkehr statt: Er setzt sich hin und beginnt zu schreiben. Eine Stunde nur, dann stellt er den Text auf seine Website, postet den Link auf Twitter und geht zu Bett. 24 Stunden später hat Müller 6000 Follower, der «Spiegel» hat den Text übernommen und damit Hunderttausende Leser erreicht.Warum hat der Text eines Musikers ohne nennenswerte politische oder militärstrategische Expertise bei derart vielen Menschen eine solche Resonanz ausgelöst? Anruf bei Wolfgang Müller in Hamburg.Herr Müller, lesen Sie die «Emma»?Müller: Nein, eigentlich nicht, ich finde viele Positionen von Alice Schwarzer schon länger problematisch. Ich habe den offenen Brief auch zunächst gar nicht richtig wahrgenommen. Als ich ihn dann las, bin ich fast vom Stuhl gefallen.Wieso?Ob dieser Haltung, mit der da in einer selbstgerechten, unerträglichen Überheblichkeit den Ukrainern die Selbstvernichtung nahegelegt wurde. Dass jemand auf seinem warmen Sofa in Berlin-Kreuzberg sitzend sich erdreistet, Menschen, die vergewaltigt oder erschossen werden, zu erklären, dass sie sich nicht verteidigen dürfen – das ist an Erbärmlichkeit nicht zu überbieten. Und ihnen dann auch gleich noch die Schuld an einem möglichen Atomkrieg in die Schuhe zu schieben.Sie sind in Hessen in der Nähe einer Militärbasis aufgewachsen. Ihre Replik beginnt damit, dass Sie beschreiben, wie Sie als Kind jeden Tag mit der Angst vor einem drohenden Atomkrieg lebten. Wenn die Übungssirenen erklangen, seien Sie von Angst durchtränkt nach Hause gerast auf Ihrem Fahrrad.Ich bin 1975 geboren, diese Angst vor einem Atomschlag war mir bis zum Ende des Kalten Krieges immer sehr präsent.Haben Sie damals einen Umgang damit gefunden?Angst war immer und ist bis heute ein grosses Thema in meinem Leben. Ich habe eine Angststörung, habe Panikattacken. Ich habe eigentlich jeden Tag Angst, vernichtet zu werden.Das klingt vielleicht zynisch, aber hilft diese Erfahrung in der gegenwärtigen Situation?Das ist gar nicht zynisch. Die Todesangst, die man bei einer Panikattacke empfindet, ist ja der Situation jeweils nicht angemessen. Der Körper reagiert da auf einen äusseren Anlass, einen Trigger, der quasi falsch verknüpft ist, und schüttet Botenstoffe aus, als ob das Leben tatsächlich bedroht wäre. Wenn man damit leben muss, lernt man, dass Angst eigentlich ein Fass ohne Boden ist. Es gibt in einem solchen Moment nie genug Sicherheit, um die Todesangst zu besänftigen. Man wird immer kleiner, rollt sich immer mehr ein, es ist ein selbstverstärkendes System. Die Angst lähmt und blockiert.Wie kommt man da heraus?Man muss das von sich entkoppeln. Es gibt da natürlich Therapieformen, man kann meditieren, etwas Haptisches machen. Aber grundsätzlich muss man sich erst einmal klarwerden, dass man gerade von Angst gesteuert wird. Und dann die Angst von sich entkoppeln. Bei einer Panikattacke versuche ich mir klarzumachen: Mein Körper hat Angst, nicht ich.Ist denn der offene Brief in der «Emma», also die Haltung dahinter, mit einer Panikattacke vergleichbar?Man könnte vielleicht sagen, dass der Brief einer Panikattacke entspringt. Zumindest verläuft die Diskussion ähnlich irrational wie während einer Angstattacke.Die Bedrohung eines Atomschlags ist ja durchaus real.Genau. Aber die Debatte verläuft unreflektiert. Nehmen wir das Argument, dass wir Putin provozieren, wenn wir schwere Waffen liefern. Selbst wenn dem so ist – die schweren Waffen werden ja bereits geliefert von anderen Ländern, Grossbritannien, Frankreich. Wenn Putin nun einen Atomkrieg anfängt – klammert er dann Deutschland aus, weil es als einziges Land keine Panzer geliefert hat? Und werden wir von der radioaktiven Wolke verschont deswegen? Das ist nicht rational.Wieso verläuft die Debatte so irrational?Es wirkt, als ob diese Angst vor einem möglichen Atomkrieg nun das Denken lenkt und sich mit den Überzeugungen der Menschen vermischt. Wir können uns auch fragen, was denn jetzt wäre, wenn keine Atomwaffendrohung im Spiel wäre: Würde man dann die Ukrainer auch zur Selbstaufgabe auffordern. Würde man dann auch zögern, schwere Waffen zu liefern?Sie plädieren dafür, dass wir uns eingestehen, dass wir einfach Angst haben. Aber damit ist das Problem ja noch nicht gelöst.Nein, natürlich nicht. Zuerst einmal: Es ist ja auch vollkommen in Ordnung, dass wir Angst haben. Wir dürfen auch als Nation zu dem Schluss kommen: Unsere Angst ist so gross, dass wir gar nichts machen und einfach zuschauen wollen. Aber nun konstruieren wir daraus das moralische Argument, dass andere Leute für uns sterben sollen, weil es sonst zu gefährlich wird für den Rest der Welt. Da ist man einfach falsch abgebogen.Haben Sie mit Ihren Eltern darüber geredet, denen diese Angst ja wie ein Déjà-vu vorkommen muss?Die sehen das sehr fatalistisch. Die sind eigentlich zur selben Haltung zurückgekehrt, die sie in den 1980er Jahren auch hatten: Wenn’s passiert, passiert’s, es liegt eben in einem gewissen Sinn nicht in unserer Hand.Das sehen die Autoren des offenen Briefes anders. Sie sagen, wir könnten Russland besänftigen.Ich bin kein Militärstratege, aber man muss doch klar sagen: Wir haben keine Atomwaffen, können also damit auch gar nicht drohen. Das heisst: Wenn es einen Atomschlag gibt, dann einzig und allein deswegen, weil Russland das entscheidet. Wenn ein lausiger Panzer reicht, um einen Atomkrieg auszulösen, dann liegt das nicht in unserer Verantwortung.Fatalismus als Lösung?Angst lässt sich leichter ertragen, wenn man akzeptiert, dass gewisse Dinge nicht steuerbar sind. Ich kann mich nur quälen, wenn ich denke, ich hätte noch diese oder jene Option. Aber die Drohung Putins ist ja so unberechenbar, dass wir eigentlich kaum etwas tun können, um sie zu entfernen. Diesmal ist es ein Panzer, den man an die Ukraine liefert. Das nächste Mal droht er mit dem Atomschlag, wenn wir das Öl nicht mehr in Russland einkaufen. Israel muss seit seiner Gründung damit leben, dass es durchgehend mit der Vernichtung bedroht wird. Damit müssen wir vielleicht auch lernen zu leben. Mit dem Brief geschieht nun das Gegenteil.Wie?Wir versuchen durch irgendwelche Entscheidungen die Ursache der Bedrohung zu beseitigen, dabei liegt das gar nicht in unserer Macht. Aber der Brief ist aus einem ganz anderen Grund schäbig.Schäbig?Die Autoren erheben darin die eigene Angst zur Norm. Sie stellen ja ihre Schlussfolgerung als die moralisch richtige Lösung dar und verschleiern so, dass sie die Täter-Opfer-Logik umgekehrt haben. Man darf den moralischen Kompass situativ mal verlieren aus Angst. Aber man darf nicht anfangen, aus Angst Süden zu Norden zu machen. Es ist ein Unterschied, ob ich sage: «Ich bin Pazifist.» Oder: «Ich würde mich gerne verteidigen, aber ich getraue mich nicht.» Nur wenn wir diese Geisteshaltungen genau benennen, können wir überhaupt entscheiden, wer wir denn wirklich sein wollen.Wie pazifistisch sind Sie denn selber?Ich habe mich nie als Pazifisten begriffen. Wenn man ein Opfer ist, bewahrt einen die Friedfertigkeit nicht davor, angegriffen zu werden. Ich glaube, dass eine solide Verteidigungsfähigkeit die Grundlage für Frieden ist, solange es überall Waffen hat. Ich bin kein Freund von Krieg, gar nicht, aber es braucht wohl diese Abschreckung. Und das Zusammensparen der Bundeswehr und das Ausruhen auf den Nato-Partnern finde ich auch unerträglich.Ist das eine Haltung, die in Ihrem Umfeld in Hamburg als Musiker verbreitet ist?Ich weiss nicht, aber ich bin kein klassischer Linker. Ich würde mich als konservativen Linken bezeichnen. Ich finde Robert Habeck phantastisch, weil er eine integre Persönlichkeit ist, und hätte ihn mir als Kanzler gewünscht, auch Annalena Baerbock macht einen hervorragenden Job. Aber meine Position findet sich momentan in der Politik nicht wirklich in einer Partei wieder.Hat Sie die Resonanz Ihres Textes überrascht?Sicher. In den ersten Tagen habe ich bis zu hundert E-Mails pro Stunde erhalten. Zum Glück 95 Prozent positiv. Aber diese Debatte ist für mich eigentlich beendet, ich habe da keine weitere Expertise und muss mich auch nicht weiter einbringen. Es ist ein Once-in-a-Lifetime-Ding. Wie der Typ in der U-Bahn mit der Gitarre, der von jemandem gefilmt wird, und dann teilt es Taylor Swift auf Instagram. Das sind jetzt halt meine fünfzehn Minuten.In einem Ihrer Songs suchen Sie Synonyme. «Ein neues Wort für Hoffnung», ein neues Wort für Mut, singen Sie. Haben Sie ein neues Wort für Angst?Darüber habe ich noch nicht nachgedacht. Der erste Begriff, der mir da einfiele, wäre Selbstschutz. Angst ist ja erst einmal etwas Gutes. Aber man muss sie halt immer wieder korrigieren, sonst befindet man sich nur noch im Fluchtmodus und sucht Schutz. Da die Balance zu finden, ist für alle wohl eine grosse Aufgabe im Leben.Es wäre schon viel geholfen, wenn "Intellektuelle" endlich anfangen würden, ihren Intellekt zu gebrauchen. Seit "Intellektuelle" vor 20 Jahren anfingen, sogar die grössten islamisch-nihilistischen Anschläge als unseren Fehler hervorzuheben, oder sich am Schluss nicht mal mehr entblödeten, ein Kopftuch als "Zeichen der Integration" zu deuten, glaube ich denen nicht mal mehr, wenn sie sagten, der Himmel wäre blau.Bravo, Wolfgang Müller! Frau Bloss sieht bei den Briefschreibern eine Haltung "ich wasche meine Hände". Das eigentlich Grössenwahnsinnige sehe ich in der nonchalanten Opferung der Ukraine. Für den Frieden zu sein, ist nichts als Heuchelei, die meist in der gleichgewichteten Aufforderung an beide Seiten gipfelt, sich zu mässigen. Als wäre nicht der eine der Aggressor und der andere das Opfer. Derart undifferenzierte Stimmen werden gottlob weniger. Es sollte Leuten wie Frau Schwarzer zu denken geben, dass ihr Schrieb ohne Änderung in Russland erscheinen könnte, während Russen, die ein Ende des Krieges fordern, mit Kerker bedroht werden.', 'Mit dem «offenen Brief» gegen die Bewaffnung der Ukraine hat sie sich mal wieder ins Feuer gestellt. Dort gefällt es Deutschlands streitbarer dienstältester Feministin sowieso am besten.Um sich von Alice Schwarzer ein Bild zu machen, wo fängt man an? Zumal jeder schon eins hat. Die Frau wird dieses Jahr 80, sie war schon in jungen Jahren eine öffentliche Person und hat seither nie mehr aufgehört zu reden, die Fülle an Material erschlägt einen regelrecht. Schwarzer selbst nennt sich eine «Institution». Manche bezeichnen sie als Altfeministin, was Schwarzer ablehnt.Jung ist sie jedenfalls nicht mehr, und junge Feministinnen können mit ihr nicht viel anfangen. Sie mit ihnen auch nicht. Sie findet sie ignorant, geschichtsvergessen, schädlich für den Feminismus. Wobei es Schwarzer nicht in den Sinn kommt, dass auch andere Konzepte des Feminismus Gültigkeit besitzen könnten als ihr eigenes. Die legendäre Fernsehsendung von 2001, wo Alice Schwarzer auf das Starlet Verona Feldbusch trifft, ist nicht nur amüsant anzuschauen. Sie ist in der Rückschau auch aussagekräftig, im Gesagten wie im Ungesagten. Die Entfremdung von heutigen Feministinnen ist dort schon angelegt, das ahnte damals bloss noch niemand. Dazu gleich.Aktuell steht Alice Schwarzer mal wieder im Feuer. Ihre Zeitschrift «Emma» hat am vergangenen Wochenende einen «offenen Brief» von 28 Intellektuellen und Künstlern an den deutschen Bundeskanzler veröffentlicht, in dem sie ihn auffordern, keine schweren Waffen an die Ukraine zu liefern. Der Brief und der ganze Vorgang lösten eine heftige Debatte aus. Infolgedessen fand sich Schwarzer in Interviews wieder, in einem sprach sie erregt statt von «ukrainisch» mehrfach von «ungarisch». Manche wollten ihr beginnende Senilität unterstellen. Das wäre sicher falsch. Ein gewisser Starrsinn – bestimmt. Er ist jedoch nicht altersbedingt.Fangen wir am besten bei ihr selbst an, das tut sie schliesslich auch. Ihre Autobiografie hat zwei Bände, «Lebenslauf» und «Lebenswerk». Den zweiten schrieb sie während der Corona-Pandemie, er ist also noch recht neu. Als Hörbuch ist das Werk besonders interessant, denn Alice Schwarzer liest es selbst, und nach einiger Zeit kann der Hörer schon an der Stimmlage erkennen, wenn ihr etwas Vergnügen bereitet. «Frau Schwarzer, wie halten Sie das aus?», das sei die Frage, die ihr am häufigsten gestellt werde, liest Schwarzer zum Beispiel vor, und ihre Stimme vermittelt: Ganz phantastisch halte ich das aus! Es gefällt mir ja so sehr!Das Trotzdem, die Widerständigkeit, das Beharren, das kennzeichnet sie von Jugend an. Sie ist in Wuppertal unehelich geboren, wächst bei den Grosseltern auf, die Mutter kümmert sich nicht, die Grossmutter ist schwierig, allein der Grossvater ist fürsorglich, ein Idol. Schwarzer lernt, dass Frauen nicht automatisch mütterlich sind. Der Keim für ihre Überzeugung, dass man nicht als Frau geboren, sondern zur Frau gemacht werde, wird hier gesät. Sie macht kein Abitur, geht nach Paris, kommt zurück, arbeitet im Journalismus, geht wieder nach Paris, studiert ohne Abitur, sie kann gut reden und schreiben, veröffentlicht Bücher, geht ins Fernsehen. Bremsen lässt sie sich nicht.Unerwünscht zu sein, war Ansporn. Die Zeitschrift «Emma» gründete sie, weil die «Spiegel»-Kollegen sie nicht wollten. Verleger Rudolf Augstein hatte ihr bei Austern und Champagner einen Reporterjob bei seinem Magazin angeboten, 1973 war das, aber die Redaktion war gegen «die Feministin», sie wäre die erste Frau mit einem solchen Posten gewesen, es war ihr Traum – sie zog zurück. Und gründete «Emma».Das Blatt war seiner Zeit weit voraus. Bis heute ist sie Chefin dort, nachdem 2008 ein Versuch gescheitert war, eine Nachfolgerin zu installieren. Gefunden hatte sie sie schon. Die Fernsehjournalistin Lisa Ortgies sollte es werden. Die trat an – und warf nach wenigen Wochen entnervt hin. Königin Alice konnte nicht damit umgehen, dass ihre Kronprinzessin nicht still parierte, sondern eigene Ideen hatte und Dinge ändern wollte, so wird kolportiert.Es ist keine Schlacht bekannt, vor der sich Schwarzer gedrückt hätte, und niemand wird bestreiten, dass sie viel bewegt hat, insbesondere beim Kampf um die Abschaffung des Paragrafen 218, der die Abtreibung unter Strafe stellte. Sie steckte hinter dem «Stern»-Titel «Wir haben abgetrieben», inspiriert von einer ähnlichen Aktion in Frankreich. 1974 war die entscheidende Bundestagsdebatte; Bundeskanzler Willy Brandt, ebenfalls unehelich geboren, verliess während der Abstimmung den Plenarsaal.«Ich glaube nicht an eine Natur der Frau oder des Mannes», schreibt Schwarzer. «Frauen sind keineswegs von Natur aus friedlich und Männer nicht zwingend gewalttätig. Frauen sind nicht von Natur aus mütterlich und Männer nicht nicht-fürsorglich.» Die vorgeblich männlichen und weiblichen Eigenschaften seien das Resultat tiefer Prägungen, langer Traditionen und täglich erneuerter Zurechtweisungen: «Die Folge ist die Verstümmelung von Menschen zu Frauen und Männern.»Ihr Ideal sei «der ganzheitliche Mensch», nicht eine Vielzahl der Geschlechter. Jeder soll einfach sein können, was er sein möchte. Folgerichtig war Schwarzer schon 1978 für den gleichberechtigten Zugang von Frauen zur Bundeswehr, was ihr wieder neue Feinde einbrachte. 1979 forderte die «Emma» Mutterschaftsurlaub auch für Männer – 2007 wurde er eingeführt. Auch gleichgeschlechtliche Ehen forderte das Blatt schon früh.Gegner hat Schwarzer reichlich. Und natürlich nervt sie. Sie ist machohaft, selbstgefällig, dominant, autoritär. Sie könne besser mit Männern als mit Frauen, wird ihr nachgesagt. Der Nimbus als moralische Instanz ist dahin, seit bekanntwurde, dass sie über Jahre Steuern hinterzogen hat. Seit sie sich kritisch zum politischen Islam äussert, gilt sie zudem als rechts, ihre Kritik an der identitären Linken brachte ihr denselben Vorwurf ein. Ausserdem gilt sie als transfeindlich.In diesem Licht ist es kein Wunder, dass sie mit heutigen Feministinnen zusammenprallt. «Die Frauen sind abgeschafft hinter dem ideologischen Konstrukt der Identitäten», beklagt Schwarzer und bezieht sich auf die neumodische Zersplitterung in unzählige Geschlechter. Statt sich auf die Schultern verdienter Feministinnen zu stellen, fingen sie wieder bei null an. Das nutze nur dem Patriarchat: «Die Geschichtslosigkeit ist das grösste Hindernis ist auf dem Weg zu einer wahren Emanzipation.»Wobei – wann ist man eigentlich emanzipiert? Zurück zu der eingangs erwähnten TV-Sendung. Alice Schwarzer, damals 58, traf darin auf Feldbusch, damals 33. Schwarzer beschreibt im Buch ihre Gedanken vor der Sendung zu Hause – was ziehe ich an? Sie schwankt zwischen «sachlich» und «gefallen wollen» und entscheidet sich für «sachlich»: ein schwarzes weites Kleid und flache Halbschuhe. Feldbusch erscheint auf High Heels im schimmernd weissen Hosenanzug. Schmal geschnitten, dreiteilig. Im Verlauf des Gesprächs zieht sie das Jackett aus und sitzt in Weste da, mit schlanken nackten Oberarmen und einem prächtigen Décolleté. Vier Stunden hat sie zuvor in der Maske verbracht.Nun wird sie von Schwarzer angegangen. Sie sei rückschrittlich, stelle die «verfügbare Frau» dar, auf hohen Absätzen könne man nicht fest im Leben stehen, Feldbusch schade dem Feminismus. Die wiederum pariert die Angriffe locker und hat schnell die Lacher auf ihrer Seite, etwa als der Moderator die beiden als «Body meets brain» ankündigt und Feldbusch zu Schwarzer sagt: «Ich wusste gar nicht, dass Sie so’n perfekten Körper haben.» Als Schwarzer es nicht gleich begreift, weil sie, wie so oft, gar nicht richtig hingehört hat, bietet Feldbusch an, es «noch mal langsam zu sagen». Nach weiteren Angriffen fragt Feldbusch: «Was ist an mir unemanzipiert?» , und Schwarzer antwortet: «Das Frauenbild, das Sie darstellen! Sie spielen das Weibchen!» – «Ich bin doch ein Weibchen», kontert Feldbusch und steht auf – «das hier, das bin alles ich.»Schwarzer schreibt im Buch noch 20 Jahre später voller Verachtung über Feldbusch. Sie sei indiskutabel, eine Marionette, ein Roboter: «Sie schockierte und erbarmte mich zugleich.» Feldbusch lässt sich vor der Kamera nicht klein machen, eigentlich müsste das Schwarzer gefallen, dass eine Frau einfach macht, was sie will. Dass sie sich behauptet. «Aber doch nicht so!», scheint hingegen Schwarzer zu denken. Als ob dies nicht der «richtige» Feminismus wäre. Schwarzer sieht eine «mafiöse Struktur» von Hintermännern am Werk, die mit der Kunstfigur bloss Geld verdienen. Eine eigene Persönlichkeit oder geistige Leistung spricht sie Feldbusch vollständig ab.Feldbusch könnte aber auch als Vorfahrin heutiger «Boss Bitches» gesehen werden. Diese Frauen stellen klar, wer die sexuelle Macht hat, sie nämlich, nicht die Männer. Kein Wunder, dass sich Schwarzer damit schwertut, denn in ihrer Welt sind stets die Männer dominant, und beim Sex geht es meist um Macht und Unterwerfung. Pornografie ist immer entwürdigend, und der Prostitution kann eine Frau niemals selbstbestimmt nachgehen. Dieses starre und beschränkte Bild von Weiblichkeit empfinden junge Feministinnen als überholt.«Ich bin ein Mensch, der sich alles, was er heute ist, selber erkämpft hat», spricht Alice Schwarzer in ihrem Hörbuch und fügt zufrieden hinzu: «Und das hat fast immer Spass gemacht.» Nun ist ihr Leben verfilmt worden – der Film wird nächste Woche präsentiert. Er heisst natürlich «Alice Schwarzer».', 'Die romantische Paarbeziehung verliert an Reiz. Vor allem Frauen feiern heute den Alleingang.Ein Strand, türkisblaues Meer. Ein Paar um die 30 liegt unter Sonnenschirmen, er döst, und sie tut das, was sie schon beim Frühstück tat: Sie blickt gebannt auf ihr Telefon, wischt und tippt, greift blind zum Weinglas neben der Liege, nippt und tippt. Nur einmal legt sie das Telefon weg, und zwar ihm in die Hände. Das sind an diesem Nachmittag auch ungefähr die einzigen Worte an ihn: «Machst du ein Bild von mir?» Sie setzt sich in den Sand und blickt verträumt zum Horizont.Man muss an romantische Orte reisen, um Zeugin vom Ende der Romantik zu werden. Denn hier wird augenfällig, wie Paarbeziehungen auseinanderfallen. Das Modell ist langsam überholt, und wer es noch einzugehen wagt, zeigt den anderen bloss vor, wie Vereinzelung zu zweit geht.Bei meinen Beobachtungen dort unter der Sonne war ich in der richtigen Gesellschaft. Ich las nämlich «Vernichten», den neuen Roman von Michel Houellebecq. Darauf könnte es hinauslaufen, dachte ich an der Stelle, an der es heisst, dass die Menschen keine sexuellen Beziehungen mehr hätten. Der Held schläft von seiner Frau getrennt, und der Autor lässt ihn sagen: Die Vorstellung einer Liebesbeziehung zwischen zwei unabhängigen Individuen erscheine den meisten Zeitgenossen «als ein aus der Mode gekommenes und offengestanden jämmerliches Phantasma». Der Roman spielt im Jahr 2027.Das Smartphone ist zum anwesenden Dritten in Beziehungen geworden und trägt zur Atomisierung von Gemeinschaften bei. Dabei fällt noch etwas auf: Es sind die Frauen, die keine Lust mehr aufs Paardasein haben und den Individualismus prägen.Man sah das in diesem Resort. Frauen reisen eher allein, während Männer selten Ferien nur mit sich selber machen. Beim täglichen Yoga unter Palmen stärken die Frauen atmend ihre Mitte. Ein Mann brächte sie wieder an den Rand.Frauen feiern heute das Single-Dasein als Befreiung. Sie bekennen sich dazu unter Hashtags wie #single auf Instagram. Sie schreiben Bücher über ihren selbstgewählten Alleingang. Programmatisch nennt Katja Kullmann ihr neues Buch «Die Singuläre Frau». «Single-Frau» klingt ihr zu sehr nach Mangel. Es fehlt ihr ja nichts, sie sucht keinen andern. Die Schauspielerin Emma Watson hat für sich die Bezeichnung «self-partnered» gefunden.Der Wunsch, die innigste Beziehung mit sich selber einzugehen, wird von der esoterischen Psychoindustrie unterstützt. «Nicht du ergänzt mich, ich ergänze mich selbst» – so klingt ein Rat einer Therapeutin an Paare auf «Psychology Today». Ob das Mantra zur Selbstfürsorge Paare wirklich zusammenhält?Nach einer Trennung schätzen es Frauen, keine Opfer mehr bringen zu müssen, nur für sich zu entscheiden. Ein neuer Mann schränkte sie unnötig ein. Man hört nun häufiger von Frauen, die sich in einem symbolischen Akt selber heiraten. Sie sagen Nein zu jedem Mann, der sie enttäuscht, also allen, und sagen: «Ich sage Ja zu mir.»Auch zum Kinderhaben brauchen Frauen keinen Mann mehr, für eine Solo-Mutterschaft tut es die Samenbank. In Houellebecqs Dystopie macht eine Frau von dieser Autonomie sogar in ihrer Ehe Gebrauch: Sie wählt den Samen eines Afroamerikaners. Ihr Mann fühlt sich gedemütigt.Da kann es den Männern schon bange werden, erfreulich sind die Aussichten jedenfalls nicht. Vielleicht aber auch zu düster: Als ob es Houellebecq selber zu deprimierend wurde, dreht er die Geschichte zu einem zarten Liebesroman. Nachdem sie jahrelang nachts allein in ihren Betten gefroren und sich gefürchtet haben, schlüpfen der Held und seine ihm entfremdete Partnerin wieder zueinander ins Bett. Sie scheinen zu erkennen, was Albert Camus einmal geschrieben hat: Wer allein schläft, schläft jede Nacht mit dem Tod.Zwischen dem Mann und der Frau am Strand kam es wenigstens zu einem Hautkontakt, als er sie bat, ihm den Rücken einzucremen. Vielleicht wollte er nur etwas Zuwendung.Männer sind die neuen Romantiker.Die NZZ-Redaktorin Birgit Schmid schreibt in ihrer wöchentlichen Kolumne «In jeder Beziehung» über Menschen und ihr Verhältnis zueinander und zur Welt.', 'Mit verschiedenen Pressmethoden wird aus Raps Speiseöl produziert. Die Pflanze ist aber auch integral essbar. Bis in die siebziger Jahre hinein war es üblich, die jungen Blätter als Schnittkohl zu verspeisen.Ich kann keine Flasche Rapsöl in die Hand nehmen, ohne an Julian zu denken, der vielleicht gar nicht Julian heisst. Wenn im Frühling die Äpfel, Birnen und Kirschen ihre Blütenkleider in alle Winde verstreut haben und sich überall frisches Grün reckt und streckt, dann knallen wie aus dem Nichts plötzlich hie und da und dort blühende Rapsfelder in die immer noch winterlich kühle Luft. Ihr flüssig-leuchtendes Gelb kommt mir Jahr für Jahr wie eine masslose Übertreibung vor, so erstaunlich, dass ich immer gleich all meine Pläne ändern muss, um sofort eines dieser Felder aufzusuchen, mich zu vergewissern, dass die Farbe keine Täuschung ist.Vor gut zwanzig Jahren zelebrierte ich mein kleines Ritual eines Frühlingstages in der Nähe von Cham. Ich wanderte von der Bahnstation zu einem Feld zurück, das ich vom Zug aus gesehen hatte. Schon aus einiger Distanz fiel mir auf, dass sich etwas Rotes mit grosser Geschwindigkeit in dem blühenden Raps hin und her bewegte. Als ich näher kam, erkannte ich einen gut zehnjährigen Buben, der offenbar ziellos kreuz und quer durch den Kamp rannte. Vor jeder Kurve breitete er die Arme aus, und in der Biegung legte er den Oberkörper leicht zur Seite. Als er mich sah, erhöhte er die Geschwindigkeit und raste direkt auf mich zu. Im letzten Moment erst riss er den Steuerknüppel seines Flugzeugs nach links herum, sein rechter Flügel wehte mir einen Windhauch ins Gesicht, und ich hörte, wie seine Lippen das Blubbern eines Motors imitierten. Kaum war er an mir vorbei, verlangsamte er seinen Schritt, liess die Arme fallen und brach in wieherndes Gekicher aus. Auch ich musste lachen und klatschte in die Hände. Er verneigte sich leicht und kam auf mich zu. Auf der Brust seines signalroten T-Shirts stand in goldenen Zierlettern «Air Julian» geschrieben.«Was würden Sie tun?», fragte er, und seine Züge wurden erst ganz ernst, dann beinahe traurig.«Was würde ich wann tun?»«Was würden Sie tun, wenn Sie der Sohn des Konrektors wären?»«Des Konrektors?»«Des Konrektors der Schule, deren Rektor Sie eben rausgeworfen hat, weil Sie dem Turnlehrer eine reingehauen haben.»«Dem Turnlehrer? Das ist mutig . . .»«Ich werde hier bleiben und das Zeugs hier fressen.»Er griff sich einen Rapshalm, riss ihn mit der Wurzel aus dem Boden und stopfte sich den Blütenstand in den Mund.«Nicht!», rief ich und streckte die Hand aus. Er wich zurück, kaute weiter an dem Stengel und sah mich trotzig an: «Schmeckt gut, wie Brokkoli.»«Ich würde das nicht . . .», machte ich noch einen Versuch. Doch da setzte er einen richtig bösen Blick auf, krallte sich mit der freien Hand ein paar Kieselsteine und Dreck vom Boden und holte aus, als wolle er mir das Zeugs gleich an den Kopf schmeissen.«Du hast hier keine Landeerlaubnis», knurrte er, «mach einen Abflug.»Ich wusste nicht, was ich sagen sollte. Und darum fand die Begegnung mit dem Flugzeug im Rapsfeld keine Fortsetzung.Kaum zu Hause, las ich mich sofort ins Thema ein. Zu meinem Erstaunen erfuhr ich bald, dass Raps integral essbar ist und es bis in die siebziger Jahre hinein üblich war, die jungen Blätter als Schnittkohl zu essen. Ich lernte ausserdem, dass Rapsöl, das ich für ein uraltes Speiseöl gehalten hatte, im Grunde erst seit den siebziger Jahren dank Züchtungen in einer Qualität produziert werden kann, die nicht gesundheitsschädlich ist (ältere Sorten enthalten zu viel Erucasäure). Nur die Ärmsten kochten früher mit Rapsöl, sonst brauchte man es hauptsächlich als Lampenöl, Schmiermittel oder für Seifen. Überhaupt geht die Kultur von Raps lediglich auf das 17. Jahrhundert zurück. Heute werden aus unterschiedlichen Rapssorten mit verschiedenen Pressmethoden drei Speiseöle produziert: kaltgepresstes für die Salate, raffiniertes Öl zum Dünsten und ein Spezialöl für hohe Temperaturen. Daneben wird aus Raps auch Biodiesel hergestellt.Natürlich habe ich damals auch probiert, wie roher Raps schmeckt. Da man dieses Kohlgewächs nicht auf dem Markt bekommt, musste ich improvisieren. Aus Blüten, Knospen und Stengeln stellte ich eine Schüssel Salat zusammen, der auf eigene Weise nussig und sehr angenehm schmeckte. Trotzdem hatte ich ein schlechtes Gefühl dabei. Nicht wegen meines Mundraubs, sondern wegen der Gefahr, da vielleicht eigentlich Diesel oder Schmieröl zu essen. Seither beschränke ich mich darauf, ein paar Rapsblüten als Verzierung auf meine Speisen zu legen.Mein kleines Ritual ziehe ich immer noch jeden Frühling durch. Und insgeheim hoffe ich, dass wieder einmal etwas Rotes in dem Feld hin und her fliegt. Denn jetzt, ein Vierteljahrhundert später, wüsste ich, was ich sagen müsste.Rapsöl ist meine erste Wahl, wenn es darum geht, etwas sehr heiss anzubraten. Allerdings benutze ich dafür nur sogenanntes Holl-Öl. Holl steht für «High oleic, low linolenic». Dieses Öl ist geschmacksneutral und hält dank seinem geringen Anteil an Linolensäure auch hohe Temperaturen aus, ohne seine ernährungstechnischen Eigenschaften zu verlieren. Für die kalte Küche indes eignet sich kaltgepresstes Rapsöl besser, das ein nussiges Aroma hat und einen hohen Gehalt an Linolsäure.Frischen Raps kann man leider gegenwärtig nirgends als Gemüse kaufen. Im Idealfall fragt man einen Rapsbauern, ob er einem ein paar Halme zur Verfügung stellt. Kennt man keinen entsprechenden Produzenten, ist man möglicherweise auf illegale Beschaffungsmethoden angewiesen. Man mag sich damit trösten, dass der sogenannte Mundraub in der Bibel und in älteren Gesetzestexten noch als lässliche Sünde galt. Allerdings weiss man natürlich nicht, was man genau gestohlen hat, vielleicht einen Bio-Raps für kaltgepresstes Öl – oder einen, der stark gespritzt wurde und zu Diesel verarbeitet werden soll.Es empfiehlt sich unter diesen Umständen nicht, eine ganze Schüssel voller Rapssalat anzurichten. Ein paar Blüten als aromatische Dekoration aber sollten weder der eigenen Gesundheit noch der heimischen Rapsindustrie einen nennenswerten Schaden zufügen. Und wie gesagt, wann immer möglich, fragt man natürlich den Rapsbauern seines Vertrauens.Ob Kohlrabi, Currypulver oder Schweinemagen – viele Köstlichkeiten erhalten oftmals nicht die Aufmerksamkeit, die ihnen eigentlich gebührt. In unserer Kulinarik-Kolumne werden solche «Mundstücke» beleuchtet.', 'Luca Pinotto will sich in dem Kebabladen nur etwas zu trinken kaufen. Doch dann greifen die Polizisten zu. Sie haben ihn seit Stunden überwacht an diesem Frühlingstag im April 2021 irgendwo in der Schweiz – mit gutem Grund: Pinotto trägt eine grössere Menge Kokain auf sich. Er soll sie kurz zuvor von einem Albaner erhalten haben, um die Drogen für 6500 Franken plus Gewinn weiterzuverkaufen.Es hätte Pinottos letztes Ding sein sollen. Nur diese eine Lieferung, dieser eine «Gefallen» noch, um alte Schulden zu begleichen, die jemand von ihm eingefordert hatte. Und dann Schluss machen. Er wollte nichts mehr zu tun haben mit Drogen, mit diesen Leuten aus seinem früheren Leben. Pinotto wollte neu anfangen. Er wollte sich bewähren. Schliesslich war er erst vor kurzem aus dem Strafvollzug entlassen worden.Stattdessen wird er nun mit einer Einkaufstasche erwischt, mit einem 100-Gramm-Päckchen mit verdächtigem weissem Pulver drin. Dann: Festnahme, Handschellen, Polizeiwache, eine Nacht in der Zelle. Der Neuanfang droht zu scheitern.Luca Pinotto, 36, ist ein mehrfach verurteilter Krimineller, ein kleiner Fisch im Drogenmilieu. Aber auch ein freundlicher Mann, der sich nicht unterkriegen lassen, sondern nach vorne schauen will. Seine Vergangenheit soll ihm dabei nicht im Weg stehen. Daher möchte er seinen richtigen Namen nicht öffentlich machen. Auch sein Wohnort spielt keine Rolle.Das erste Mal treffe ich Pinotto im Frühling 2020 – in einem Besucherzimmer im Gefängnis, wo er seine letzte Strafe verbüsst. 16 Monate unbedingt plus 1000 Franken Busse wegen mehrfacher Widerhandlungen gegen das Betäubungsmittelgesetz: Beherbergung eines Drogenkuriers, Hilfeleistung beim Verkauf von Kokain und Heroin, Handel mit den beiden Substanzen, Eigenkonsum. Hinzu kommen Hehlerei, geringfügiger Diebstahl, Vernachlässigung von Unterhaltspflichten, Widerhandlungen gegen das Strassenverkehrsgesetz.Pinotto betritt den kleinen Raum durch die eine, ich durch die andere Tür. Zwischen uns verläuft ein Mäuerchen mit einer Plexiglasscheibe, eine Vorsichtsmassnahme gegen das Coronavirus. Wir unterhalten uns via Mikrofone und Lautsprecher. Nach dem Gespräch muss ich auf einen Knopf drücken, damit ein Wärter die Tür hinter mir aufschliesst und mich rauslässt.Luca Pinotto ist einer von 6300 Gefängnisinsassen in der Schweiz. Kein Schwerverbrecher, nicht gemeingefährlich. Ein typischer Häftling – wie die meisten Inhaftierten, die nach ein paar Monaten wieder entlassen werden. Und somit eine neue Chance bekommen. Er will mir seine Geschichte erzählen, weil er überzeugt ist, dass sie ein Happy End haben wird – mit ihm als Helden, der aus seinen Fehlern gelernt hat: der Straftäter, der sich im Gefängnis seiner Taten bewusst geworden ist und sich bessern will.Schafft es Pinotto, sein Leben als Krimineller hinter sich zu lassen?Luca Pinottos Geschichte ist eine über Theorie und Wirklichkeit im Schweizer Strafvollzug. Über das Ideal der Resozialisierung im Gefängnis und in offenen Haftanstalten. Und über Dichtung und Wahrheit, die bei Straftätern umso stärker auseinanderklaffen, sobald Drogen und Sucht involviert sind. Hilft die geschützte Umgebung hinter Gittern, nicht mehr straffällig zu werden? Was passiert nach der Entlassung – wenn das Selbstbild eines geläuterten Häftlings mit dem harten Alltag des früheren Drogendelinquenten kollidiert, der auf einmal ein geordnetes Leben führen soll?Das jüngste Urteil eines Gerichts gegen Pinotto stammt vom 28. November 2019. Es umfasst zwanzig Seiten. Im Februar 2019 war er bereits zu einer Freiheitsstrafe von 6 Monaten und einer Busse von 400 Franken verurteilt worden. Und in einem von mehreren Strafbefehlen aus dem Jahr 2018 heisst es:Eine unbedingte Freiheitsstrafe ist auszufällen, da angesichts der Umstände/Mittellosigkeit und einschlägiger Vorstrafen eine solche geboten erscheint, um den Täter von der Begehung weiterer Verbrechen und Vergehen abzuhalten.Konkret bedeutete dieses Verdikt: fünf Tage hinter Gittern wegen Diebstahls und Hausfriedensbruchs in einem Lebensmittelgeschäft am Bahnhof. Von «abhalten» konnte allerdings keine Rede sein. Sämtliche bisherigen Strafen Pinottos verpufften wirkungslos.Aber eben: Jetzt, nach vielen Jahren im Kreislauf von Delikten und Strafverfahren, von Verurteilungen und Gefängnisaufenthalten, soll Schluss sein. Pinotto sagt: «Scheissdreck werde ich draussen keinen mehr machen.» Er würde gerne ein Restaurant eröffnen oder eine Bar. Wie macht man einen Businessplan? Er sei bereits dabei, sich einzulesen – Zeit habe er ja im Gefängnis, sagt er.Luca Pinotto kommt in einer Stadt im Mittelland zur Welt, als einer von drei Brüdern. Sein Vater ist Italiener, er arbeitet in einer Manufaktur eines Industriekonzerns. Die Mutter ist Verkäuferin. Pinotto wiederholt die sechste Primarklasse, dann kommt er in die Realschule, wie es früher hiess. «Die Sek wäre drin gewesen», sagt er. «Aber ich hatte halt mehr Scheiss im Kopf.»Pinotto fühlt sich vernachlässigt. Sein älterer Bruder ist als Kind von einem Auto überfahren worden. Pinotto stand daneben. «Das war ein Trauma für mich», wird er später sagen. Der Bruder überlebt schwer verletzt und steht danach jahrelang im Mittelpunkt der Familie. Er braucht die ganze Aufmerksamkeit der Eltern.Luca beginnt eine Malerausbildung und wird prompt entlassen, weil er seinen Lehrmeister glauben liess, er fahre nach Italien zur Beerdigung des Grossvaters. Stattdessen macht er ein paar Tage frei, weil ihm die Familie die Reise zur Trauerfeier verboten hatte. Zur Strafe wird er von seinem Vater nach Apulien geschickt, zum Arbeiten als Schuhverkäufer und Autowäscher. Zehn Monate lang, von morgens bis abends, für 30 Euro in der Woche. Eine gute Kollegin aus der Schweiz besucht ihn in Italien, die beiden werden ein Paar. Mit 18 wird er Vater von Giulia, die ebenfalls anders heisst.Zurück in der Schweiz, unternimmt er den zweiten Versuch, einen Beruf zu erlernen: Pinotto macht eine Lehre in der Gastronomie, für 650 Franken im Monat. Mehr als in Italien, aber weniger, als er gerne hätte. Eine Playstation, die er von seinem Onkel geschenkt bekam, war das Highlight damals. «Für ein Töffli hat es nicht gereicht», sagt Pinotto. «Da habe ich mir halt eines geklaut.»Er sei bereits als Teenager auf die schiefe Bahn geraten, als er sich einer Gruppe Break-Dancer angeschlossen habe, sagt Pinotto. Doch nur einer oder zwei von ihnen hätten wirklich tanzen wollen. Die anderen kiffen, trinken Alkohol, prügeln sich. Er habe einfach mitgemacht. Sich stark gefühlt dabei. Auch beim Scheiben-Einwerfen, Leute-Zusammenschlagen und -Ausrauben. Er reisst Serviceangestellten das Portemonnaie aus der Hand und rennt davon, um zu Geld zu kommen für den Ausgang am Wochenende.Hatte er keine anderen Möglichkeiten? Pinotto sagt: «Wer alles hat, muss keinen Scheissdreck machen, um sich was kaufen zu können.»Ob er sich die falschen Freunde ausgesucht habe? «Vielleicht. Aber das ist nur eine Erklärung, keine Entschuldigung. Die Schuld liegt allein bei mir.»So kommt eines zum anderen. Nicht nur kiffen, sondern Gras verkaufen – zum doppelten Preis, versteht sich. Hanfläden ausnehmen, Schlösser aufbrechen. Aus Töfflis werden Motorräder. Einmal hat Pinotto eine Maschine mit dem Taschenmesser geknackt. «Das kann nicht jeder.» Er muss lachen, als er davon erzählt. Aber nein, stolz sei er nicht darauf.Dann, in seinen Zwanzigern: die erste Linie Kokain, mit den Jungs in Zürich. Sich noch stärker, noch cooler fühlen. Und irgendwann mit Heroin wieder runterkommen. Er berauscht sich am Gewinn, den er beim Dealen macht. Und am Kick, wenn die Bullen wieder einmal nichts mitbekommen haben.Pinotto führt ein Doppelleben: Tagsüber arbeitet er im Service, nachts treibt er sich in der Drogenszene herum. Den Lohn aus dem Restaurant braucht er für sein Kind und die Freundin; das Drogengeld für weitere Drogen für sich selber. Hier der fleissige junge Familienvater; dort der Dealer, der sich Stoff beschaffen muss, weil er süchtig geworden ist und Angst vor Entzugserscheinungen hat – und daher lieber weiter konsumiert. Und stiehlt, Urkunden fälscht, Polizisten bedroht. Er kümmert sich nicht um Bussen und Geldstrafen, zu denen er dutzendfach verurteilt wird. 15, 75, 90 Tagessätze à 50 Franken – für welches Delikt schon wieder?Egal, Pinotto zahlt nicht – weil er nicht will. «Ich habe die Geldstrafen einfach ignoriert», sagt er. «Und dann gingen sie irgendwann vergessen.» Doch die Justiz vergisst nicht: Wer nicht zahlt und auch keine gemeinnützige Arbeit verrichten will, muss ins Gefängnis. 2016 wird Pinotto zur Fahndung ausgeschrieben und nach einem lauten Streit mit einem anderen Dealer in dessen Wohnung festgenommen, ein Nachbar hatte die Polizei gerufen: 184 Tage Ersatzfreiheitsstrafe.Vier Jahre später, bei unserem Treffen im Mai 2020, wird der Straftäter hinter der Plexiglasscheibe im Besucherzimmer zum ersten Mal nachdenklich im Gespräch. Bis dahin klingt seine Geschichte wie ein Krimi, Räuber und Poli. Mit einem jungen Mann im Zentrum, der keinen «Scheissdreck» mehr machen will. Der sich von seinen bisherigen Aufenthalten im Knast aber auch nicht wirklich beeindrucken liess. Rein, raus, rein, raus – na und? Sein Leben als Kleinkrimineller ging immer weiter.Als Pinotto 2016 eine seiner diversen Strafen absitzt, passiert jedoch ein persönliches Drama. Seine Freundin verlässt ihn für einen anderen – einen Polizisten, ausgerechnet.Seine Ex sei eine Frau wie aus dem Bilderbuch. Nicht nur, weil sie wunderschön sei, sondern weil sie ein grosses Herz habe, erzählt Pinotto. «Sie war da, als ich einen Entzug gemacht habe. Sie war da, als ich aus dem Entzug zurückkam.» Die Frau an seiner Seite, die Mutter seines Kindes, die 16 Jahre lang zu ihm gehalten hat, trotz allem. Und dann irgendwann nicht mehr konnte.«Ich habe sie im Stich gelassen, ich habe alles zerstört. Das bereue ich am meisten.» Das habe ihn stärker getroffen als seine ganze Zeit im Gefängnis, sagt er. Damals ist Pinotto 31, er gerät in eine schwere Krise. Suizidgedanken treiben ihn um. Sobald er wieder draussen ist, stürzt er sich erneut in die Drogen.Drei Monate nach unserem ersten Gespräch, an einem Freitag im Juli 2020, treffe ich Pinotto zum zweiten Mal im Gefängnis. Das bedeutet: Schlüssel abgeben, Handy abgeben, durch die Sicherheitskontrolle wie am Flughafen und durch mehrere Türen hindurch, die vom Personal jedes Mal aufgeschlossen werden müssen, per Fernbedienung. Selbst die Gefängnisdirektorin muss immer wieder fragen, wenn sie die beiden Türen beim Ein- und Ausgang passieren will. Alleine kommt sie nicht in ihr Büro – und auch nicht wieder raus.Pinottos Zuhause, die Zelle 8 im zweiten Stock, ist 6 Meter lang und etwa 3,5 Meter breit. Darin finden ein Tisch, ein Stuhl und ein Bett Platz. Und ein WC und ein Lavabo hinter der Holzwand am Kopfende. Seine Bettlektüre: «Der perfekte Businessplan für die Gastronomie».Neben der Tür auf dem Gang hat jemand «I love you» und ein Herz in die Wand geritzt. Vom vergitterten Fenster kann man knapp über die Mauer der Haftanstalt sehen. Auf dem Sims stehen ein Fernseher, ein Ventilator, ein paar weisse, nigelnagelneue Sneakers. Giulia hat die gleichen. An der Wand über dem Bett und über dem Schreibtisch hängen Dutzende Fotos von ihr, als Baby, als Kind, als junge Frau.Sie lächelt in die Kamera und spricht ihrem Vater per Zettelbotschaften Mut zu: «If you can’t fly then run, if you can’t run then walk, if you can’t walk then crawl, but whatever you do – you have to keep moving forward.» Martin Luther King soll auch im Gefängnis inspirieren.Pinotto will da sein für seine Tochter. Sie will er nicht auch noch verlieren. Er ist gerade dabei, einen persönlichen Fitnessplan für sie zu basteln: Zeichnungen und Fotos zu Übungen aus Zeitungen und Magazinen ausschneiden, die Einheiten in ein Heft kleben. Die Anleitungen dazu schreibt er von Hand. Es ist ein Geburtstagsgeschenk, Giulia wird bald 16 Jahre alt.Der Häftling trägt einen Trainer, Badelatschen, Tennissocken. Mit Fitness kennt er sich aus. Er geht jeden Tag zweimal in den Kraftraum der Strafanstalt: Hometrainer, Gewichte stemmen, rudern, für jeweils eine Stunde. Nicht vor sich hin gammeln, nicht zu viel nachdenken. «Ich probiere, so gut wie möglich durch den Tag zu kommen», sagt er.Heute ist ein guter Tag. Das spürt man, Pinotto ist guter Laune. In zwei Tagen steht sein erster Urlaub an, von 9 Uhr bis 17 Uhr 30. Grillieren im Grünen mit der Familie, an einem schönen Sommertag!Aber wenn seine Tochter weint am Telefon, weil sie mit dem neuen Mann der Mutter nicht klarkommt und ihren Papa vermisst, kann er nichts tun, weil er im Gefängnis ist. Pinotto sagt: «Wer draussen niemanden hat, hat es einfacher hier.»Das Knastleben hat klare Regeln. Um 6 Uhr ist Aufschluss, das heisst, der Wärter im Gang dreht den Schlüssel und klopft an die Zellentür: «Guten Morgen, Herr Pinotto.» Um 20 Uhr müssen alle Insassen zurück in der Zelle sein: Einschluss. Doch tagsüber können sich die Gefangenen dieser Abteilung frei im Trakt bewegen. In dem Betonbau hat es auch eine Turnhalle und einen ummauerten Innenhof mit einem Pingpongtisch.Die meisten Gefangenen arbeiten tagsüber – weil der Strafvollzug nicht nur bestrafen, sondern gleichzeitig auf das Leben in Freiheit vorbereiten soll. Die Insassen montieren Köpfe für Schleifmaschinen oder verpacken Zahnbürsten. Pinotto war zunächst in der Abwäscherei, jetzt dienstet er in der Küche. Montags bis freitags, von 8 Uhr bis 11 Uhr 30 und von 14 Uhr 30 bis 16 Uhr 30, manchmal auch am Wochenende: vorkochen, Gemüse rüsten, Essen bereitmachen. «Das ist zum Glück nicht so monoton», sagt er.Bis zu 140 Mahlzeiten müssen rechtzeitig im ganzen Haus verteilt werden. Bei meinem Besuch gibt es Ravioli mit Tomatensauce, Cherrytomaten und Reibkäse zum Zmittag. Und am Nachmittag müssen die Hacktätschli für den nächsten Tag angebraten werden. Pinotto sagt: «Die Arbeit ist das Beste, was mir im Gefängnis passieren konnte.» Eine Beschäftigung. An freien Tagen wird er manchmal nervös. Dann hilft er freiwillig in der Küche.Luca Pinotto ist aber kein Musterknabe, auch hinter Gittern nicht. Sein Temperament kommt ihm immer wieder in die Quere. Die Gefängnisdirektorin sagt: «Er hat eine kurze Zündschnur.» – «Je nach Situation kann er instabil werden», berichtet ein Betreuer. Kurz vor meinem Besuch wurde Pinotto bestraft: fünf Tage Einschluss in der Zelle. Er hatte einen Wutanfall und beschimpfte das Personal, weil er seine Tochter Giulia an ihrem Geburtstag telefonisch nicht erreichen konnte. «Du Hurensohn! Ich hau dir in die Fresse!», schrie er, als er sich unbeobachtet wähnte. Später entschuldigte er sich für sein Verhalten.Kühlen Kopf bewahren, nicht gleich dem ersten Impuls nachgeben in schwierigen Situationen – dass er das nicht kann, ist eine von Pinottos grossen Schwächen.Obwohl Pinotto manchmal Mühe hat, seine Emotionen zu kontrollieren, wird er im Herbst 2019 vom Gefängnis in den offenen Vollzug verlegt. Dort gibt es keine Mauern, keine Sicherheitskontrollen und keine verschlossenen Türen in den Gängen. Die weitläufige Haftanstalt im Grünen erinnert eher an eine Art Ferienlager, samt Fussballplatz und Hofladen mit Produkten aus dem eigenen Landwirtschaftsbetrieb.Die «Offenheit» soll die vom Gesetzgeber verlangten «allgemeinen Lebensverhältnisse» simulieren. Die Gefangenen sollen sich an den Alltag in Freiheit herantasten können. Man will ihnen Verantwortung zurückgeben, Vertrauen schenken. Pinotto arbeitet im Bautrupp des Betriebs, als Zimmermann: Holzzäune montieren, jeden Tag hinaus auf die Baustelle beim Stall, jeden Abend wieder hinein in die Zelle, die eher ein Zimmer ist und auch länger offen bleibt als im geschlossenen Vollzug.Es ist ein angenehmes Leben, auf jeden Fall besser als im Gefängnis.Doch dann, am 8. Oktober 2019, kommt der Tag, an dem sich Pinotto aus dem offenen Vollzug davonmacht. Er nimmt das Velo seines Chefs und fährt zum Bahnhof. Seiner Grossmutter geht es schlecht, er will sie unbedingt noch einmal besuchen im Altersheim in der Stadt. Er hat alles genau geplant: Geld fürs Zugbillett hat er dabei, und unter der Arbeitsmontur trägt er normale Kleidung.Neun Tage ist Luca Pinotto auf der Flucht. Es ist eine wilde Zeit, die er auch «ein bisschen geniessen» will, wie er später sagen wird: An Cannabis und Kokain heranzukommen, ist für ihn kein Problem. Ein-, zweimal telefonieren, und schon hat er den Stoff.Der Trip endet abrupt. Pinotto wird erneut verhaftet – von acht Polizisten, in einem Hotelzimmer, das ihm ein Freund besorgt hatte. Er wird abgeführt «wie ein Schwerverbrecher». Pinotto sagt: «Ich wusste, dass es so kommen würde. Die Flucht war eine Kurzschlussreaktion.»Das kurze Abenteuer in Freiheit bringt ihn vom offenen Vollzug wieder zurück ins Gefängnis, und zwar direkt in die Arrestzelle. Mit Bett, Tisch, Stuhl und Bibel, aber ohne Fernseher oder andere Annehmlichkeiten. Seine Chance, im Herbst 2020 nach zwei Dritteln der Strafe entlassen zu werden, hat er damit verspielt.Schuld, Sühne, Neuanfang – vorwärts geht es trotzdem. Die Justiz kann gar nicht anders: Luca Pinotto ist kein Schwerverbrecher, er wird irgendwann freikommen. Seine Eskapaden spielen dabei kaum eine Rolle. Entscheidend ist, wie er damit umgeht. Seine Betreuer, die Gefängnisdirektorin, die Leiterin des Vollzugs- und Bewährungsdiensts beschreiben ihn als sympathischen, angenehmen Menschen, der über Ziele und Perspektiven verfüge. Der grosse Fortschritte gemacht habe in seiner Zeit in Haft. Die Gefängnisdirektorin sagt: «Er ist in der Lage, seine Taten zu reflektieren.»Die Verantwortlichen sind zuversichtlich: Er kann es schaffen, er kann loskommen von den Drogen und seinem kriminellen Leben. Trotz schwierigen Voraussetzungen, die bis in die Kindheit zurückreichen. Pinottos Vater hat ebenfalls ein Drogenproblem. Als Polizisten den jugendlichen Luca das erste Mal festnahmen, gab es zu Hause eine Tracht Prügel mit der Gürtelschnalle. Seine Mutter floh einst in ein Frauenhaus vor ihrem Mann. Mittlerweile ist sie geschieden.Pinottos Mutter, die Tochter und der ältere Bruder indes geben ihm Sicherheit: Er hat ein Umfeld, auf das er sich verlassen kann. Er hat eine abgeschlossene Lehre und ein Bürofachdiplom vorzuweisen. Und seit der Flucht ist nichts mehr passiert, alle Drogen- und Alkoholtests im Gefängnis waren negativ. Der erste Urlaub verläuft reibungslos, genauso wie die folgenden Kurzaufenthalte draussen.Somit scheint klar: Pinotto ist bereit für den nächsten Schritt. Im September 2020 soll der Straftäter erneut in den offenen Vollzug verlegt werden. Er soll zumindest üben können, mit mehr Freiheiten umzugehen. Am Wochenende davor darf er das Gefängnis noch einmal verlassen, dieses Mal mit Übernachten. Er kehrt rechtzeitig zurück, wird ein letztes Mal getestet – und bleibt prompt hängen: positiv auf Kokain.Luca Pinotto wusste, dass er kontrolliert werden würde. Vor seinem ersten Urlaub im Sommer hatte er mir am Telefon gesagt: «Die Verlockungen draussen spielen keine Rolle. Ich will das hinter mir lassen, ich will ein normales Leben führen.»Pinotto hat Glück. Nach der positiven Drogenprobe hätte man ihn auch im Gefängnis behalten können. Stattdessen sitzt er jetzt, im November 2020, bei unserem dritten Treffen, in einem Sitzungszimmer der offenen Haftanstalt im Grünen. Nach sieben Tagen Arrest wurde er dorthin überführt. Pinotto behauptet weiterhin: Er nehme keine Drogen mehr. Zumindest keine harten. Er habe CBD geraucht, legalen Hanf. Mit einer Crack-Pfeife, die Koksrückstände enthalten habe – Pech.Pinotto sagt: «Wenn ich kiffe, habe ich keine Lust auf harte Drogen.» Ärzte, Therapeuten, Vollzugsbeamte – die hätten doch keine Ahnung! Er hingegen habe in den vergangenen Jahren viel gelernt. Früher habe er sich an schlechten Tagen einfach zugedröhnt. «Heute weiss ich, es gibt eine Alternative: CBD.» Also Cannabis ohne THC, ohne psychoaktive Wirkung. Beruhigung statt Rausch – kein «Craving» nach Kokain oder Heroin, wie es in der Fachsprache heisst. Den Suchtdruck mit harmlosen Substanzen bekämpfen. So stellt sich Luca Pinotto seinen Neuanfang vor.Er arbeitet jetzt im Innendienst der Haftanstalt: Wäsche waschen, Abfallkübel leeren, Gänge, Küche, Duschen im Wohntrakt feucht aufnehmen. Das ist zwar weniger spannend als in der Baugruppe, aber dafür muss er nicht den ganzen Tag hinaus in die Kälte.Und eigentlich geht es ihm bereits um etwas anderes: Er braucht einen Job und eine Wohnung. Dann kann er im Frühling 2021 vielleicht doch noch vorzeitig entlassen werden. Pinotto will irgendwann das Wirtepatent erwerben, das in seinem Kanton weiterhin zwingend ist.Doch als ich Pinotto im Februar 2021 in der offenen Haftanstalt besuche, hat er keine Pläne mehr, in die Gastronomie einzusteigen. Corona-Krise, Gastro-Krise. Ausserdem wolle er nicht ständig Leute um sich haben bei der Arbeit. Sein neues Ziel: Versicherungsvertreter. Kein Traumjob zwar, aber praktisch – ein Mitinsasse hat ihm ein Angebot gemacht, es sieht gut aus. Wer sonst stellt schon einen ehemaligen Straftäter ein?Und wer will schon einen Mieter, der wegen Drogendelikten in Haft war? Pinotto wäre fast in einer billigen Pension gelandet, deren Bewohner im Drogenmilieu verkehren. «Genau das wollte ich nicht», sagt er. Doch dann hat seine Mutter ein anderes bezahlbares Zimmer gefunden, bei ihr in der Nähe.Drogendelinquenten bewegen sich auf einem schmalen Grat, vor allem, wenn sie wie Pinotto auf eine lange «Karriere» zurückblicken. 43 Prozent der jugendlichen Dealer werden rückfällig im Erwachsenenalter, wie Zahlen des Bundesamts für Statistik zeigen. Das Rückfallrisiko ist mehr als doppelt so gross wie bei anderen Straftaten. Bei verurteilten jungen Drogenkonsumenten liegt die Rückfallrate bei 31 Prozent.Pinotto sagt: «Ich weiss, dass ich meine Suchtgeschichte ein Leben lang mit mir herumtragen werde.» Und in schwierigen Situationen, was dann? «Ich möchte darüber reden. Nicht einfach runterschlucken oder verdrängen wie früher. Hilfe suchen, bei meiner Mutter und meinem älteren Bruder. Nicht aufgeben. Aufstehen, weitermachen.»Luca Pinotto telefoniert weiterhin regelmässig mit seiner Tochter. Aber nicht mehr so oft wie im Sommer 2020, als er noch im Gefängnis war. Ihr Leben geht weiter. Sie ist ein Teenager, macht eine Lehre, hat einen Freund. «Sie ist nicht mehr mein Prinzesschen, das mir um den Hals springt, sobald es mich sieht.» Dann wird er nachdenklich. «Sie mag nicht mehr trauern, dass ich immer noch drin bin. Sie braucht ihre Energie für andere Dinge.»Pinottos grosser Moment kommt an einem Montag. Am 15. März 2021 wird er auf Bewährung entlassen. Nach über zwei Jahren im Gefängnis und im offenen Vollzug ist er wieder ein freier Mann. «Ich war sehr nervös, hatte feuchte Hände, konnte fast nichts essen, obwohl ich überall zum Essen eingeladen wurde», wird Pinotto später erzählen. Und nein, aufpassen, dass er ja keine Drogen nehme oder noch schlimmer – diese Sorge habe ihn erstaunlich wenig begleitet. Auch wenn er Gas gegeben habe in den ersten zwei Monaten draussen: Kollegen treffen, etwas trinken gehen, das Leben geniessen.Wichtiger ist ihm jedoch etwas anderes: dass er endlich selber bestimmen kann, wann die Zimmertür am Abend ins Schloss fällt. Dass keine Wärter mehr da sind, die einen einsperren – jeden Tag. «Das ist die Höchststrafe», sagt Pinotto rückblickend. Das habe er unterschätzt. Und nein, den Kick des Kriminellendaseins vermisse er nicht. «Ich habe ja gesehen, wo das alles hinführt, was man verliert.»Er will von vorne anfangen. Neuer Job, neue Wohnung, vielleicht sogar ein neues Leben: wegziehen in eine andere Region, wo ihn niemand kennt, eine Idee der Mutter. Später vielleicht, wenn sich alles eingependelt hat.Im Juli 2021 treffen wir uns in einem Café in der Stadt. Es scheint ihm deutlich besser zu gehen als im Winter im offenen Vollzug, als er sich zwar auf seine Entlassung freute, aber auch einen gestressten, verunsicherten Eindruck machte. Er fragte sich: Wie wird das sein, wenn er wieder draussen ist? Wie wird es weitergehen mit seiner Tochter Giulia und ihm?Die Zweifel sind mittlerweile verflogen. Pinotto strahlt, wenn er von Giulia erzählt. «Sie wollte schon immer wissen, was war.» Vor seiner Inhaftierung hätten sie vor allem telefoniert. «Damals dachte ich: ‹Das reicht.›» Heute sei es anders. «Sie besucht mich, wir reden viel, wir interessieren uns füreinander.» Sie wolle gar mit ihm zusammenziehen, vielleicht irgendwann.Aber da war noch «dieser eine Gefallen». Diese eine Lieferung noch, die er übernehmen sollte, um alte Schulden zu begleichen aus seinem früheren Leben. Die Sache beim Kebabladen im April 2021, als er mit 100 Gramm Kokain in einer Einkaufstasche erwischt und verhaftet wurde. Als er eine Nacht in der Zelle der Polizeiwache verbrachte und danach wieder auf freien Fuss gesetzt wurde – vorläufig.Ich frage ihn: War das wirklich sein letztes Ding?«Sie glauben es mir vielleicht nicht, aber es ist wirklich so: Das hätte der Schlusspunkt sein sollen», antwortet Pinotto. Es wäre ihm sonst an den Kragen gegangen, sagt er. «Mit diesen Leuten will ich keine Probleme.» Er meint die anderen Drogendealer. Er schämt sich für seinen Rückfall. Seinem Umfeld werde er lediglich sagen, dass er gegen die Bewährungsauflagen verstossen habe.* Wenn es denn so weit sei und er erneut bestraft werden sollte. Für sein letztes Ding.Allein, sein altes Leben ist stärker. Viel stärker, als er mir und seiner Familie gegenüber zugeben will.Bis zu unserem Treffen im Café im Sommer 2021 hat sich Pinotto nicht nur ein, sondern mehrere «letzte Dinge» zuschulden kommen lassen. Das werde ich Monate später aus der Anklageschrift erfahren. Die Staatsanwaltschaft wirft dem geständigen Pinotto vor, nach seiner Entlassung insgesamt viermal mit illegalen Substanzen gehandelt zu haben. 100 Gramm Kokain hat er demnach bereits verkauft, bevor er beim Kebabladen mit einem weiteren Päckchen dieser Grösse verhaftet wurde. Kurz vor unserem Gespräch wird er zudem zweimal bei der Gassenküche der Stadt erwischt, ebenfalls mit Kokain, wie zu seinen schlechtesten Zeiten.Später kommen Hausfriedensbruch und geringfügiger Diebstahl hinzu. Gemäss Anklageschrift der Staatsanwaltschaft betrat Pinotto im November 2021 eine Migros-Filiale, in der er Hausverbot hatte, und entwendete eine Siracha-Mayo-Sauce im Wert von 2 Franken 85.Pinotto sagt: «Man muss keine Angst haben vor mir.» Einige Leute seien erschrocken, als er ihnen gesagt habe, dass er im Gefängnis gewesen sei. Auch seine Vermieterin. «Dabei kann ich ganz normal sein. Ich kann meine Wohnung sauber halten.»Für Pinotto ist es nicht einfach, seinem alten Leben zu entfliehen. Oft wird er daran erinnert. Etwa wenn die Polizei ihn für verdächtig hält und ihn filzt, obwohl er nichts getan hat – in der Bahnhofshalle, vor allen Leuten. Er sagt: «Es ist immer dasselbe. Sie denken sich: ‹Ah, der Herr Pinotto, den kennen wir doch. Schauen wir mal, was der so macht.›»«Pretending it doesn’t hurt hurts the most», steht auf Pinottos Whatsapp-Profil. Einmal Straftäter, immer Straftäter. Das Urteil der anderen scheint gemacht.Aber das wäre zu einfach. Von den guten Absichten des geläuterten Drogendelinquenten ist nicht viel übrig geblieben. Pinotto wirkt nach seiner Entlassung eher wie einer, der sich mit seinen Plänen überschätzt hat. Wie einer, der raus wollte, aber vergass, was das eigentlich bedeutet. Einer, der seinen Betreuern sagte, was sie hören wollten.Die Stelle bei der Versicherung hat er gar nie angetreten. Stattdessen arbeitet er als Schaler in der Baufirma eines Schulkollegen. Ohne den Behörden einen Arbeitsvertrag oder Lohnabrechnungen vorzulegen, trotz mehrfacher Aufforderung. Die Psychotherapie, die die Gefängnisdirektorin damals anregte und die ebenfalls Teil seiner Bewährungsauflagen ist, vernachlässigt er. Termine beim Vollzugs- und Bewährungsdienst lässt er kurzfristig platzen. Kurz: Pinotto gibt kein gutes Bild ab, seit er wieder in Freiheit ist.Das zeigt sich in aller Deutlichkeit an einem heissen Freitag im August 2021, in einem Sitzungszimmer im Gebäude des Vollzugs- und Bewährungsdiensts: Termin beim Bewährungshelfer. Die Stimmung ist angespannt. Beide, der Straftäter und sein Betreuer, ärgern sich über den anderen: der Straftäter über die immergleichen Fragen, die für ihn wie haltlose Verdächtigungen klingen. Der Bewährungshelfer über die immer neuen Ausreden und die lähmende Unzuverlässigkeit seines Klienten.Immerhin: Pinotto ist erschienen, das ist nicht selbstverständlich. Der Straftäter darf keine Drogen konsumieren. Und vom strikten Alkoholverbot während der Bewährung will er erst recht nichts wissen. «Ich lasse mir mein Feierabendbier nicht verbieten!», sagt er, als der Bewährungshelfer auf die Haarprobe zu sprechen kommt, die man noch immer nicht habe durchführen können. Kurz vor dem geplanten Test hatte Pinotto sich kahlgeschoren. Seine Version: «Das war ein Versehen. Man hat mich verschnitten. Dann musste alles weg. Das hier ist Schikane!»Pinotto steigert sich in eine Tirade. Und er macht sich zum Opfer seiner Taten: die böse Justiz gegen den armen Ex-Häftling, der sich doch bessern will. Der integriert ist, einen Job und ein Kind hat. Der mit einer guten Kollegin zusammenziehen will und bald eine Maurerlehre anfangen könnte, berufsbegleitend – und nun wieder herausgerissen werden soll aus seinem Leben. «Es geht um meine Freiheit!», schleudert er seinem Bewährungshelfer entgegen.Pinotto weiss, dass er bald ein weiteres Mal auffliegen wird. Die Haaranalyse, die drei Tage später endlich durchgeführt werden kann, zeigt, dass er regelmässig konsumiert. Cannabis (mit THC), Kokain, Heroin. Alkohol hingegen trinkt er offenbar keinen – die Legende vom Feierabendbier löst sich in Rauch auf. Er wird verwarnt und taucht danach bei seinem Betreuer gar nicht mehr auf. Die Psychotherapie wird wegen unzureichender Kooperation seinerseits abgebrochen. Die Bewährungshilfe wird aufgehoben.«Wozu mich bemühen? Ich komme ja sowieso wieder ins Gefängnis», wird er später zu mir sagen. Die Staatsanwaltschaft fordert eine erneute Freiheitsstrafe für ihn. Dieses Mal sollen es zweieinhalb Jahre sein.Rein, raus, rein, raus und wieder rein – Pinotto ist ein Drehtürklient, wie es im Gefängniswesen heisst. Bei diesem Typus funktioniert das Konzept der Abschreckung längst nicht mehr. Die Gefängnisdirektorin macht sich keine Illusionen: «Das sind die Grenzen des Systems.»Luca Pinotto hat seine Chance nicht genutzt. Weil er nicht wollte? Oder weil er tatsächlich nicht anders konnte, als erneut straffällig zu werden?Die Justiz hat Pinotto vor allem als Kriminellen betrachtet, der mit Drogen zu tun hat. Nicht als Süchtigen, der deswegen kriminell wurde. Seine «erhebliche und andauernde Betäubungsmittelabhängigkeit» haben Richter in einem früheren Verfahren zwar als strafmildernd berücksichtigt. Doch am Ende landete Pinotto immer wieder im Gefängnis, weil er immer wieder weitermachte mit Drogen und Dealen. Ein Gutachten zu seiner Person ist nie erstellt, eine Massnahme statt einer Freiheitsstrafe ist nie geprüft worden.Dabei klingt Artikel 60 des Strafgesetzbuchs wie gemacht für einen wie Pinotto:Ist der Täter von Suchtstoffen abhängig, so kann das Gericht eine stationäre Behandlung anordnen, wenn a) der Täter ein Verbrechen oder Vergehen begangen hat, das mit seiner Abhängigkeit in Zusammenhang steht; und b) zu erwarten ist, dadurch lasse sich der Gefahr weiterer mit der Abhängigkeit in Zusammenhang stehender Taten begegnen.Eine Behandlung in einer sozialtherapeutischen Einrichtung hätte Pinotto allenfalls die Möglichkeit gegeben, sich vertieft mit seiner Sucht auseinanderzusetzen. Er hätte Anerkennung erfahren, wenn er es geschafft hätte, nicht mehr zu dealen und den eigenen Konsum schrittweise zu reduzieren – im Gegensatz zum Strafvollzug, der ihn für Verstösse gegen das strikte Drogenverbot bestraft. Er hätte über seine Kindheit, seine Jugend, seine schwierige Beziehung zu seinem drogenabhängigen Vater und über seine Orientierungslosigkeit sprechen können. Wovor er Angst habe, wovor er fliehe. Über seine nächsten Ziele und darüber, wie er diese vielleicht erreichen könnte.Aber Massnahmen dauern oft länger als Freiheitsstrafen und sind daher bei Straftätern wie Pinotto wenig beliebt. Lieber schnell vor Gericht, schnell ins Gefängnis, schnell wieder raus. Augen zu und durch, statt sich wirklich helfen zu lassen. Das Standardprogramm des Strafvollzugs, auch dieses Mal.Ich würde Pinotto gerne fragen, was er darüber denkt. Aber nach der schwierigen Sitzung mit dem Bewährungshelfer im Sommer herrscht Funkstille. Im Oktober 2021 sind wir zu einem Treffen am Bahnhof verabredet, doch er taucht nicht auf. Anrufe, Nachrichten und E-Mails bleiben unbeantwortet. Das letzte Lebenszeichen, irgendwann im Winter: eine akzeptierte Kontaktanfrage auf Linkedin, aber nicht mehr.Typisch, denke ich: Jetzt, da er draussen ist, findet er diese Recherche nicht mehr interessant. Abwechslung ist nicht mehr gefragt, da er die langweiligen Tage hinter Gittern hinter sich hat, zumindest für den Moment.Ich hätte gerne auch mit seiner Tochter gesprochen. Und mit der Mutter, dem älteren Bruder. Aber wahrscheinlich störe ich nur mit all meinen Fragen. Wahrscheinlich will er nicht darauf antworten, warum er gescheitert sei, trotz all seinen guten Vorsätzen in Haft. Und ja, vielleicht schämt er sich auch, weil er viele Dinge beschönigt, verheimlicht, mich hie und da auch zum Narren gehalten hat in seinen Erzählungen.Doch dann, im März 2022, geht Pinotto tatsächlich ans Telefon. «Ich bin grade in den Ferien in Ägypten!» Zehn Tage später treffen wir uns in Zürich.Der Job in der Firma seines Schulkollegen ist da bereits wieder passé. Er arbeite nun temporär als Bauarbeiter. Seit kurzem befasse er sich mit dem Islam.* Seine Tochter sei bereits konvertiert, sagt Pinotto. «Das Leben der Muslime ergibt für mich sehr viel Sinn.» Und: «Ich muss einsehen, dass ich Hilfe brauche.»Einer Massnahme statt einer Freiheitsstrafe würde er sofort zustimmen, behauptet Pinotto. «Das habe ich immer gesagt, und zwar allen: der Therapeutin, der Gefängnisdirektorin, meinem Anwalt.» Pinotto sagt auch: «Ich bin seit zwanzig Jahren süchtig» – es sei doch kein Wunder, dass jemand wie er nicht loskomme von den Drogen. Ohne Unterstützung. Wenn man einfach so entlassen werde. «Da läuft doch etwas falsch im System!»Drogendelinquenten wie Pinotto werden von der Justiz als gesunde und rationale Menschen behandelt, die zurück auf den rechten Weg finden können. Weil sie ihre Lektion gelernt haben hinter Gittern. Vielleicht ist das der grosse Irrglaube des Schweizer Strafvollzugs.Bis der Fall von Luca Pinotto vor Gericht kommt, kann es bis zu ein Jahr dauern. Dann wird Pinotto aller Voraussicht nach ein weiteres Mal im Gefängnis landen. Bevor er ein weiteres Mal versuchen kann, neu anzufangen.Mitarbeit: Claudia Rey\n\n* Die beiden markierten Textstellen wurden am 2. Mai 2022 um 11:01 Uhr angepasst, zum Schutz der Persönlichkeit unseres Gesprächspartners Luca Pinotto.', 'Lizzy Talbot koordiniert Intimität bei «Bridgerton» und weiteren Netflix-Produktionen. Damit bricht sie mit einem Prinzip, das sich seit je in der Industrie gehalten hat: Improvisation.Kates und Anthonys Lippen sind nurmehr wenige Zentimeter voneinander entfernt, als sie haucht: «Ich habe das hier nicht gewollt.» Anthony streicht ihr eine Haarsträhne aus dem Gesicht und legt seine Hand in ihren Nacken. «Es ist untragbar», sagt er. Sie atmet schwer: «Unmöglich.» Noch ehe ihre Lippen aufeinanderliegen, lassen sie voneinander ab.Eine eigentlich unspektakuläre Szene, schliesslich geht es um nichts mehr als einen abgebrochenen Kuss. Doch wegen Szenen wie diesen ist um die Netflix-Serie «Bridgerton» ein Fankult entstanden. Sie ist das erfolgreichste Produkt aus dem Hause Netflix. Das dürfte weniger am durchschnittlichen Plot liegen. Glaubt man Reviews und den sozialen Netzwerken, setzt die Serie neue Massstäbe, wenn es um Intimität auf der Leinwand geht. Endlich eine Serie, die glaubwürdige intime Szenen, auch Sexszenen, zeige und weibliche Lust thematisiere, heisst es.Das ist vor allem Lizzy Talbot zu verdanken.Die Britin Lizzy Talbot ist Intimacy-Coordinator. Das heisst: Sie choreografiert und leitet intime Szenen vor der Kamera. Bei «Bridgerton» hat sie jede Szene, die spontane bis ekstatische Intimität erfordert, bis ins Detail geplant. Noch bevor die erste Klappe fiel, hatte sie präzise in ihrem Kopf durchgespielt, wie viel nackte Haut nötig ist, wie die Körper positioniert sein sollen und an welchen Orten sich die Schauspieler berühren werden.Talbots Arbeit ist eigentlich ein Paradox. Sie plant etwas, von dem man stets annahm, dass es nicht planbar ist: glaubwürdige intime Szenen, die Chemie zwischen den Schauspielern. Vielleicht war es Naivität, vielleicht auch eine Ausrede, dass es zwar für jede andere Szene klare Anweisungen gab, man die Schauspieler aber sich selbst überlassen könne, wenn es um Intimität gehe.Bei ihrem Beruf geht es Lizzy Talbot um mehr als bloss gestellten Sex. Es geht um körperliche Integrität der Schauspielerinnen und Schauspieler. Etwas, was in der Filmbranche viel zu lange unbeachtet geblieben ist. Talbot sagt: «Ich sehe mich als Anwältin der Schauspieler.»Lizzy Talbot stand früher selber vor der Kamera. Mit 18 Jahren spielt sie zum ersten Mal eine Kussszene. Die Regieanweisung ist knapp: Sie solle mit ihrem Spielpartner den Flur hinuntergehen und halt «etwas machen». Talbot und ihr Partner stehen sich gegenüber und versuchen zu improvisieren. Wie könnte ein guter Kuss aussehen? «Es war nicht traumatisch, aber ein merkwürdiger Moment», so erinnert sich Talbot heute.Wenig später wechselt sie auf die Seite der Choreografen und inszeniert in Filmen die Abläufe von Kampfszenen, oft auch wenn häusliche Gewalt dargestellt werden soll. Die Arbeit führt ihr ein grosses Ungleichgewicht an Filmsets vor Augen: Szenen, in denen Gewalt dargestellt wird, sind durchgetaktet, werden intensiv geübt, die Sicherheit der Schauspieler hat Priorität. Die intimen Szenen dagegen erscheinen Talbot im Vergleich dazu als regelfreier Raum.Was Talbot damit meint, wird klar, wenn Schauspieler, die noch ohne Intimacy-Coordinator Sexszenen drehen mussten, von ihren Erfahrungen erzählen. 2001 erscheint «Monster’s Ball», ein Drama mit einer der explizitesten Sexszenen der jüngeren Filmgeschichte. Über mehrere Minuten sind die Schauspieler Billy Bob Thornton und Halle Berry bei rohem, teilweise gar brachialem Geschlechtsverkehr zu sehen. Berry wird für den Film einen Oscar erhalten. Über die Szene sagt sie später: «Es gab keine wirkliche Regieanweisung. Die Charaktere sollten einfach Sex haben, und es hatte animalisch auszusehen.» Thornton und sie hätten sich darauf geeinigt, alle Hemmungen fallenzulassen und den Charakteren zu dienen – und dann hätten sie eben einfach losgelegt.Erst 2014 stellt eine Tänzerin namens Ita O’Brien erstmals Richtlinien für Intimität am Set zusammen und trägt sie an Schauspielschulen vor. Zwei Jahre später gründen drei Schauspielerinnen und Choreografinnen gemeinsam eine Organisation für sogenannte Intimacy-Directors. Lizzy Talbot schliesst sich dieser Gruppe an und gründet den britischen Ableger.Doch in der Branche hat niemand auf die Intimitätskoordinatorinnen gewartet. Vielen erscheint es abwegig, eine weitere Person zu bezahlen, die am Set Einfluss auf die Regie nimmt und die Schauspieler für zusätzliche Proben absorbiert.«Die Industrie wird sich niemals ändern», ist ein Satz, den Talbot in jener Zeit oft hört. Seit Jahrzehnten funktionieren Sexszenen nach demselben Prinzip: Improvisation. Schauspieler, die ihre Grenzen klar kommunizieren, gelten als schwierig. Kaum jemand sieht, dass so ein Raum geschaffen wird, in dem die Grenzen laufend überschritten werden. Lizzy Talbot kann sich heute kaum noch Sexszenen anschauen, die aus jener Zeit stammen: «Es fühlt sich teilweise an, als ob ich in Echtzeit einem Übergriff zusehen würde.»Dann passiert 2017 etwas, womit niemand gerechnet hat: Die #MeToo-Bewegung erschüttert die Filmbranche in ihren Grundfesten. Schauspielerinnen berichten von Erfahrungen mit Übergriffen neben, aber auch auf den Filmsets. Im selben Jahr wird erstmals eine Intimitätskoordinatorin bei einer TV-Show engagiert – auf die Forderung einer Darstellerin in der HBO-Serie «The Deuce». Ein Jahr später gibt das Unternehmen bekannt, nie wieder ohne Intimitätskoordinatoren arbeiten zu wollen. Eine Zeitenwende.Wie genau aber gelingt es einem Intimacy-Coordinator, erotische Spannung in einem geschützten Rahmen zu planen? Wie kann das, was Sex glaubwürdig macht – Spontaneität und Uneindeutigkeit – so gespielt werden, dass sich Akteure dabei trotzdem sicher fühlen? Die Antwort von Talbot mag ernüchtern. Ein grosser Teil ihrer Arbeit sei Bürokram: Drehbuch lesen, beim Regisseur nachfragen, ob das, was darin steht, auch tatsächlich so passiert, Verträge der Schauspieler durchgehen, in denen sie festhalten, was sie nicht zeigen und nicht tun wollen.Dann bittet sie die Schauspieler, sich in Ruhe hinzusetzen und nochmals ausführlich niederzuschreiben, wo ihre Grenzen bei einer intimen Szene liegen. «Das können banale Dinge sein wie ‹Ich will nicht, dass man mir an den Nacken greift› oder ‹Ich will meine Brüste nicht zeigen›.» Talbot will auf diesem Weg herausspüren, bis zu welchem Punkt sich die Protagonisten sicher fühlen – und so möglichen Überschreitungen zuvorkommen. «Wenn die Schauspieler erst während des Drehs herausfinden, wo ihre Grenzen sind, wurden diese womöglich bereits überschritten», sagt Talbot.Nun stellt Talbot ein Protokoll mit Leitplanken für den Dreh zusammen. Sie entwirft eine Choreografie, überlegt sich mögliche Stellungen und Kamerawinkel. Und sie legt fest, an welchen Stellen sogenannte «modesty garments» zum Einsatz kommen: Kleidungsstücke und Tapes, welche die Geschlechtsteile schützen. Das Filmen von Sexszenen vergleicht sie mit dem Dreh von Stuntszenen. «Nur wenn die Schauspieler sich sicher fühlen, können sie sich fallenlassen und sich auf ihre Rolle konzentrieren», sagt Talbot.Fragt man Lizzy Talbot nach den Schwierigkeiten ihres Jobs, sagt sie wie aus der Pistole geschossen: «Akrobatik, Wasser und Korsette!» Dreht man im warmen Wasser, löst es den Kleber der «modesty garments». «Und versuchen Sie einmal, ein geschnürtes Korsett erotisch auszuziehen.»Der Erfolg von «Bridgerton» scheint Lizzy Talbot recht zu geben. Immer mehr Produktionsfirmen setzen auf Intimitätskoordinatoren an ihren Sets. Ihr Einsatz kommt inzwischen einem Gütesiegel gleich. Der Zeitgeist fordert den Schutz von Schauspielern. Das mag für vergleichsweise harmlose Szenen eines Liebespaars wie in «Bridgerton» übertrieben oder gar unnötig erscheinen. Allerdings verdeutlichen andere Serien wie etwa «Anatomy of a Scandal», an der Talbot zuletzt gearbeitet hat, wie wichtig die körperliche Zustimmung am Set sein kann.Beim jüngsten Netflix-Erfolg spielt sich in den Gemäuern der Universität von Oxford jene Szene ab, um welche die ganze Serie aufgebaut ist. Nach einer Studentenparty treffen die unscheinbare Holly und der Schürzenjäger James spät in der Nacht aufeinander. Als Holly weglaufen will, hält James sie an der Hand zurück. Holly scheint hin- und hergerissen, als James sie zärtlich auf die Nase, dann auf den Mund küsst. Sie erwidert den Kuss. Dann drückt James sie an die Wand, hebt ihren Rock, zerreisst ihren Strumpf. «Warte», sagt sie und versucht ihn wegzudrücken. «Spiel nicht das prüde Luder», flüstert er und beendet, was er angefangen hat. Zwanzig lange Sekunden ist die Kamera auf den Übergriff gerichtet, auf Holly, die es über sich ergehen lässt.Es scheint aus heutiger Sicht undenkbar, dass solche Szenen noch vor wenigen Jahren ohne genaue Anweisung der Regie, ohne definierte Grenzen gedreht wurden. Bilder einer Vergewaltigung sind selbst in gespielter Form schwere Kost. Noch schwerer zu ertragen sind sie, wenn nicht klar ist, ob man gerade einen Übergriff bezeugt.So ist es letztlich fraglich, ob die Sexszenen in «Bridgerton» tatsächlich authentischer erscheinen als jene, die man aus anderen Serien wie «Game of Thrones» kennt. Es ist nicht die explizite Darstellung, die Sexszenen mit einem Intimacy-Coordinator von den übrigen abhebt. Womöglich liegt der wahre Wert für die Konsumenten vielmehr darin, sich nicht überlegen zu müssen, was davon tatsächlich gespielt ist.', 'Eine neue Serie über einen schwangeren Mann gibt ihm recht. Gegen ihn spricht die Reality-Show, die eine nicht mehr gern gehörte Wahrheit über Frauen zeigt. Herrlich.Ein paar Tage bevor Elon Musk Twitter übernahm, setzte er einen Tweet ab, der etwas unterging im Entsetzen über den grossen Einkauf des Milliardärs oder in der Euphorie darüber. Im Tweet von vergangener Woche kritisierte Elon Musk Netflix. Kein Wunder, verliere Netflix Abonnenten, schrieb er, denn der Streaminganbieter habe das Woke-Virus; seine Serien und Filme seien nicht mehr schaubar.The woke mind virus is making Netflix unwatchableIst da etwas dran, oder pauschalisiert hier einer, der sich immer wieder über die angebliche linke Meinungsmacht, über Cancel-Culture und politische Korrektheit aufregt?Was stimmt: Viele Produktionen erzählen Geschichten über eine Welt, wie sie in den Augen ihrer Macher sein sollte. Diverser, geschlechtergerechter, inklusiv. Alte Frauen nehmen sich junge Männer, Handicapierte brillieren beruflich. Die Königin, die Anfang des 19. Jahrhunderts England regiert, ist schwarz.Und dann bin ich in diesen Tagen beim Stöbern durch Netflix auf die japanische Serie «He’s Expecting» gestossen, in der ein Mann schwanger wird. Ein Marketingmanager erwartet ein Kind und erfährt mit wachsendem Bauchumfang, wie schwer es Frauen haben und was in der Gesellschaft noch immer falsch läuft. So entnehme ich es dem Beschrieb. Ich verstehe Elon Musk.Den schwangeren Mann werde ich mir ersparen, und das ist dann auch der Punkt, wo ich es anders sehe als der Unternehmer. Das Angebot auf Netflix bleibt gross, so dass man daraus auswählen kann und sich nichts anschauen muss, was man nicht will.Selbst wenn einmal eine Flaute herrscht bei aufregenden, berührenden, tiefgründigen Serien, findet man meistens noch gute Unterhaltung, die abends etwas Zerstreuung bietet. Das soll es ja auch leisten: Man will herunterkommen, abschalten von der Realität. «Elite» aus Spanien ist zurzeit eine solche Serie. Deren 5. Staffel über das wilde Party- und Sexleben an einer Privatschule für die Kinder der Privilegierten verwechselt Spass nicht mit Belehrung.Noch lieber schaue ich «Selling Sunset», eine Reality-Show aus Kalifornien. Zehn Maklerinnen verkaufen den Reichen und Schönen die exklusivsten Häuser in Beverly Hills oder Malibu. Die sehr weisse, heteronormative und glamouröse Serie müsste eigentlich auch Elon Musk gefallen. Eine intellektuelle Auszeichnung holt man sich als Fan aber kaum. Dass ein Freund, der für eine NGO arbeitet, ebenfalls keine Folge verpasst, hat mich beruhigt. Die 5. Staffel steht bei Netflix Schweiz nach wenigen Tagen auf Platz 3.Woke kann man diese Serie wirklich nicht nennen. Dafür zeichnet sie zu unbeschwert ein Bild der Frau, das mit den feministischen Bestrebungen von heute unvereinbar ist. Die Frauen bestätigen lustvoll Stereotype, was als Subversion lustig ist.Man kann den Blick von den schönen und chirurgisch verschönerten Hausverkäuferinnen in «Selling Sunset» fast nicht abwenden. Auf 10-Zentimeter-Absätzen überragen sie ihre beiden Chefs, die eineiigen Zwillinge Jason und Brett Oppenheim, um ein bis zwei Köpfe. Die Frauen rivalisieren schamlos miteinander, auch wenn sie sich vordergründig als Freundinnen geben. Eine wahre «bitch» ist Christine. Sie hat nichts dagegen, wenn man sie für die Edelprostituierte ihres Mannes hält.Man schaut eine solche Serie aus Voyeurismus, schämt sich fremd und für sich selbst. Man schaut sie aber auch deshalb, weil sie eine Wahrheit zeigt, die gerne bestritten wird: das Gezänk in einem Frauenbüro, die Begrenztheit der Schwesternschaft. Man gibt nicht gerne zu, dass sich Frauen gnadenlos miteinander messen – man könnte die Frauen dadurch in ihrem Vorwärtskommen schwächen, so die Angst. Also darf es weibliche Rivalität auch nicht geben.Es gibt sie aber. Das Team der Oppenheim-Gruppe wird nun endlich um eine afroamerikanische Maklerin ergänzt. Die Neue hat schon hinter dem Rücken der anderen angekündigt, dass sie alle überstrahlen werde. Besserung muss man auf Netflix nicht befürchten.Die NZZ-Redaktorin Birgit Schmid schreibt in ihrer wöchentlichen Kolumne «In jeder Beziehung» über Menschen und ihr Verhältnis zueinander und zur Welt.', 'Zusammen mit Amaranth gehört Quinoa zu den traditionellen Grundnahrungsmitteln der Andenbevölkerung. Seit die Nasa das Pseudogetreide zu einem Topkandidaten für die Ernährung in Raumstationen erklärt hat, ist es auch bei uns in Mode gekommen.Nie wieder! Nie wieder werde ich Quinoa essen! Das habe ich mir an jenem trüben Nachmittag auf Taquile geschworen, einer Insel im peruanischen Teil des Titicacasees. Ich hatte mich von der kleinen Journalistengruppe entfernt, der man bei einem Restaurant am Ufer traditionelle Tänze und Handwerkskünste vorführte, und war über zahlreiche Terrassen zum höchsten Punkt Taquiles aufgestiegen, von wo aus ich den ganzen See überblicken konnte. Ich sass auf einer eingebrochenen Mauer, neben mir ragte schräg ein hölzernes Kreuz in die Luft. Zwischen Bändern aus grauen Wolken leuchteten ganz im Westen weiss die schneebedeckten Kordilleren. Die meisten der kleinen Felder um mich her lagen brach, da und dort aber streckten sich in Reih und Glied erste Blätter aus dem Boden.Als hätte er sich vorher in der Nähe versteckt, stand plötzlich ein kleiner Kerl mit einem seltsam asymmetrischen Bäuchlein neben mir. Im Unterschied zu den Männern beim Restaurant trug er keine Tracht, sondern Jeans und ein löchriges Shirt mit dem Logo von Cristal, einer bekannten peruanischen Biermarke. Er erkundigte sich nach meiner Herkunft. «Ah! Europa! Dann kennen Sie das Gold der Inkas!» Ich zog die Schultern hoch, unsicher, was er wohl meine. «Da, da wächst es!» Er zeigte auf eine Terrasse mit einem frisch gepflügten Acker zu unserer Linken. «Mais?», fragte ich, doch er schüttelte den Kopf: «Nein, viel besser: Quinoa!»«Und warum heisst es das Gold der Inkas?»«Weil in Europa alle ganz verrückt danach sind.»«Quinoa soll ja auch besonders gesund sein, ein Superfood. Und verträglich, auch für Leute, die keinen Weizen essen können.»«Genau, sehr gut, sehr gesund. Und hier, hier am Titicacasee hat es seinen Ursprung.»«Dann sind Sie alle hier toll in Form!»«Warum meinen Sie?»«Na, weil Sie ständig Quinoa essen.»«Ach so, nein, das verkaufen wir alles. Wir essen Brot und Reis aus China.» Er lachte und klopfte auf seinen Bauch: «Ist vielleicht nicht so gesund, aber viel billiger.» Ich kneife die Augen zusammen. Nimmt er mich auf den Arm?«Mit Quinoa kann man als Bauer gutes Geld machen. Aber für uns ist es unbezahlbar geworden. Meine Frau kocht es nur noch für die Gäste in unserer Herberge. Übrigens: Wissen Sie schon, wo Sie übernachten? Ich mache Ihnen einen guten Preis.»Quinoa ist die kleine, je nach Sorte weisse, braune, gelbe, orange, rote oder schwarze Frucht eines Krauts, das mit Spinat oder Rüben verwandt ist und rund einen Meter hoch wächst. Alte Sorten enthalten Bitterstoffe (Saponine), die vor Verwendung ausgewaschen werden, jüngere Züchtungen sind frei davon. Quinoa gehört zusammen mit Amaranth zu den traditionellen Grundnahrungsmitteln der Andenbevölkerung, da es auch auf über viertausend Metern Höhe angebaut werden kann. Die Pflanze stellt geringe Ansprüche an den Boden, braucht wenig Wasser, hält Hitze aus und Frost. Sie wurde schon früh auch in Europa erfolgreich kultiviert, doch wurde ihr Anbau immer wieder aufgegeben und hat bis heute nur ein bescheidenes Ausmass.Mehr als zweihundert Jahre lang war Quinoa in der westlichen Welt nicht mehr als eine Kuriosität aus den Anden, die allenfalls in gewissen Reformhäusern angeboten wurde. In den ersten Jahren des 21. Jahrhunderts aber kam das Pseudogetreide plötzlich in Mode und wurde überall als gesunde Alternative vor allem zu Reis besungen. Tatsächlich ist Quinoa ziemlich reich an Eiweiss, enthält viel Vitamin B1, einige Mineralien und etwas weniger Kalorien als echte Getreide – riesig sind die Unterschiede aber nicht. Möglicherweise ist die Nasa schuld an dem Boom, denn sie erklärte Quinoa zu einem Topkandidaten für die Ernährung in Raumstationen. Und was im All gut ist, das kann auch auf dem irdischen Teller nicht schlecht sein. Seither bekommt man Quinoa bei uns in jedem Supermarkt, zugleich haben sich die Weltmarktpreise innerhalb weniger Jahre mehr als verdreifacht.In den Anden werden nicht nur die Früchte verwendet, auch die Blätter der Pflanze werden als Gemüse verzehrt. In Europa wird Quinoa hauptsächlich für Salate oder als Alternative zu Reis verwendet. Im heissen Wasser ist Quinoa nach wenigen Minuten gar, behält aber auch nach längerer Kochzeit einen knusprigen Biss. Diese anregende Konsistenz, gepaart mit einem zugleich nussigen und fruchtigen Aroma, ist denn auch der Grund, warum ich hin und wieder vom Nie eine Ausnahme mache. Wobei mir jedes Mal der kleine Kerl mit dem Cristal-Shirt in den Sinn kommt und ich mich frage, wie er wohl zu seinem asymmetrischen Ränzchen gekommen ist.Alle Sorten und Farben von Quinoa können zu Salaten verarbeitet oder auch wie Risotto gekocht werden, sie eignen sich nicht nur für salzige, sondern auch für süsse Zubereitungen. Besonders beliebt sind auch Suppen auf der Basis von Quinoa. In Peru habe ich verschiedene Sopas de quinua gekostet, einige waren vegetarisch, andere mit Huhn oder Schweinefleisch angereichert. Besonders angetan war ich von einer ebenso einfachen wie aromatischen Suppe, die mir auf der Insel Taquile vorgesetzt wurde. Sie bestand aus Quinoa, Kartoffeln, Karotten, Kürbis und war mit verschiedenen Kräutern gewürzt, vor allem mit Huacatay und Koriander. Diese Suppe stand Pate für das einfache Rezept, das ich hier vorstelle. Da Huacatay in Westeuropa nicht zu bekommen ist, ersetze ich das Kraut durch eine Mischung aus Koriander, Pfefferminze und Basilikum. Im Unterschied zu den Köchinnen auf Taquile, welche die Kräuter längere Zeit mitgekocht haben, gebe ich sie erst im letzten Moment auf die Suppe drauf.Ob Kohlrabi, Currypulver oder Schweinemagen – viele Köstlichkeiten erhalten oftmals nicht die Aufmerksamkeit, die ihnen eigentlich gebührt. In unserer Kulinarik-Kolumne werden solche «Mundstücke» beleuchtet.', 'Väter prägen unser Leben – aber was bleibt von ihnen? Zweimal im Monat befragen wir Prominente über ihre Beziehung zu ihrem Vater. Dieses Mal: den Ökonomen und Avenir-Suisse-Direktor Peter Grünenfelder.Mein Vater war äusserst warmherzig, kontaktfreudig und eine gesellige Person, der das Gemeinwohl weit über das Berufliche hinaus am Herzen lag. In all den Milizorganisationen und Gremien, in denen er mitwirkte, stellte er sich nie selbst in den Mittelpunkt, Selbstdarsteller waren ihm zuwider. Sein Büro hatte er am Limmatquai, und obwohl er geschäftlich internationale Kundschaft hatte, war er stets im lokalen Gewerbe verankert und fühlte sich in der Zürcher Altstadt am wohlsten. Was mich überrascht, ist, wie oft ich bis heute auf ihn angesprochen werde – obwohl er leider viel zu früh vor 25 Jahren verstorben ist.Er hatte eine grosse Schaffenskraft, gepaart mit Lebenslust, und auch er war durch fast nichts aus der Ruhe zu bringen; Gegensätze unter Sitzungsteilnehmenden oder im Freundeskreis versuchte er ebenfalls freundlich und mit Schalk zu vereinen.. . . handwerklich komplett unbegabt. Mein Elternhaus wurde über Jahre hinweg in kleinen Tranchen renoviert. Hier hielt ganz klar meine Mutter die Fäden in der Hand, sie hat die handwerklichen und planerischen Fähigkeiten in ihren Genen.Dass es so etwas wie einen Gemeinsinn gibt, der die Gesellschaft und jede Familie zusammenhält. Mein Vater hatte sein Büro direkt vis-à-vis dem Zürcher Rathaus, an unserem Familientisch in Küsnacht gingen Freunde aus Beruf und Politik ein und aus, bei uns wurde lebhaft diskutiert.Neben all den beruflichen Verpflichtungen war mein Vater dennoch ein ausgeprägter sozialer und familiärer Mensch. Ich glaube, auch darum setzte er sich als Präsident der Mieterbaugenossenschaft stets für günstige Wohnmöglichkeiten für junge Familien in Küsnacht ein, auch darum verbrachten wir jeden Sommer bei der österreichischen Grossfamilie meiner Mutter – obwohl ich zugeben muss, meine Freunde damals beneidet zu haben, die ans Meer fuhren. In meiner Erinnerung als Kind sassen wir fast andauernd am grossen Küchentisch mit meinen unzähligen österreichischen Verwandten und haben bis spät in die Nacht hinein getafelt und gesungen, begleitet vom Zitherspiel meiner Mutter und meines Lieblingsonkels.Mein Vater lernte meine Mutter kennen, als er in Neuenburg auf der Bank arbeitete. Sie war eine junge, fesche Österreicherin und arbeitete im Gastgewerbe. Er ging jeden Tag ins Restaurant, aber es dauerte Wochen, bis sie auf ihn aufmerksam wurde, und noch viel länger, bis er ihre Gunst erwarb. Meine Eltern zeichneten eine gegenseitig tiefempfundene Liebe und Respekt füreinander aus. Ich glaube, das Geheimnis ihrer Liebe war, dass sie einander genau so akzeptierten, wie sie waren, und einander nicht zu ändern versuchten.Dazu zeichneten beide eine enorme Weltoffenheit und eine heftige Abneigung gegen jegliches totalitäre Gedankengut aus, nicht zuletzt infolge des Leids des Zweiten Weltkriegs, das meine Mutter erlebte. Ihre Weltoffenheit zeigte sich auch darin, dass sie in jungen Jahren zusammen nach Kanada auswanderten und erst wieder vor der Geburt meiner Schwester in die Schweiz zurückkehrten.Das selbstverdiente Geld war für meinen Vater wegleitend, nie das vererbte, auch weil er selbst aus einfachen Verhältnissen stammte. Ich erinnere mich, wie stolz meine Eltern waren, als sie in Küsnacht, der Heimatgemeinde meines Vaters, mit dem Selbstersparten plus einer Hypothek ein Haus erwerben konnten. Ich wuchs darin ab dem siebten Lebensjahr auf.Einer seiner besten Freunde wuchs in bitterster Armut auf. Seinen ersten Firmenkredit bekam er von meinem Vater und baute aus dem Nichts ein äusserst erfolgreiches Handelsunternehmen auf. Mein Vater hatte höchsten Respekt für ihn.Peter Grünenfelder wurde 1967 geboren und wuchs in Küsnacht am Zürichsee auf. Sein Betriebswirtschaftsstudium an der Hochschule St.\u2005Gallen (HSG) schloss er mit Promotion ab. Anschliessend arbeitete er unter anderem als politischer Sekretär der FDP Schweiz, als persönlicher Mitarbeiter von Regierungsrat Ernst Buschor (CVP) und als kantonaler Verwaltungsreformdelegierter. Zwischen 2004 und 2016 war er Staatsschreiber des Kantons Aargau und daneben jahrelang Lehrbeauftragter an der Uni St.\u2005Gallen. Am 1.\u2005April 2016 erfolgte die Ernennung zum Direktor des wirtschaftsnahen liberalen Think-Tanks Avenir Suisse. Peter Grünenfelder ist Kandidat der FDP für die Zürcher Regierungsratswahlen 2023.An einem Sonntag spazierten wir als Familie auf dem Pfannenstiel, als sich ein putziger kleiner Welpe in einem Kanalisationsrohr verkroch und wir ihn nur mit vereinten Kräften aus seiner misslichen Lage befreien konnten. Weil mein Vater wusste, dass ich Hunde über alles liebte und damals Tierarzt werden wollte, hatten wir noch am gleichen Abend das kleine Brüderchen des Welpen in unsere Familie aufgenommen. Mein Vater schenkte mir von Anfang an das Vertrauen, dass ich für ihn sorgen würde. Der Mischling wurde so auch mein engster Weggefährte in meinen Kindheits- und Jugendjahren.Mein Vater hatte mehrere Herzinfarkte und starb an einem Herzversagen. Sport hat er nur in jungen Jahren regelmässig betrieben, er war ein Geschäftsmann und zugleich ein Genussmensch. Wohl deshalb habe ich den Tick, täglich eine Stunde zu joggen, nicht unbedingt, weil ich Lust dazu habe, sondern aus gesundheitspräventiven Gründen.Mir fällt beim besten Willen nichts ein, worüber ich mich genervt habe, im Gegenteil: Ich glaube, ich war es, der ihn genervt hat – besonders als Jugendlicher! So war mein Vater etwa überaus stolzes Mitglied der Vorsteherschaft und Präsident der Genossenschaft der Zunft Riesbach.Ich dagegen fand ehrlich gesagt das Zürcher Zunftwesen damals – diplomatisch ausgedrückt – deutlich weniger reizvoll. Mein Vater hatte denn auch keine Freude daran, als ich ihm als Jugendlicher verkündete, der Zunft nicht beitreten zu wollen und den Zunftwein gar ungeniessbar zu finden. Tempora mutantur: Dieses Jahr konnte ich es kaum erwarten, am Sechseläuten teilzunehmen – und zwar als Ehrengast genau jener Zunft, der mein Vater angehörte. Und die Zunftweine sind seit der Liberalisierung des Weinmarkts zu unser aller Gaumenfreude mittlerweile wirklich edle Tropfen.«Unser Glück wächst nicht auf den Bäumen – wir müssen eigenverantwortlich dafür sorgen.» Das grösste Kapital, das mir meine Eltern auf den Lebensweg mitgegeben haben, war die Ermöglichung einer profunden Schulbildung mit Studium. Dafür bin ich sehr dankbar.Während des Studiums aber war ich alles andere als ein fleissiger Vorlesungsbesucher: Ich lancierte lieber mit Freunden ein Studentenmagazin, machte Ausflüge an den Bodensee oder wirkte mit meinem österreichischen WG-Partner an einem Beratungsprojekt für Regierungsstellen in Wien mit. Mein Vater musste mir wiederholt die Endlichkeit eines solchen Studentendaseins in Erinnerung rufen.Meine Eltern sind beide keine Akademiker, sie waren aber zugegebenermassen mächtig stolz, als ich die Uni-Ausbildung erfolgreich abschloss. An der Promotionsfeier strapazierte ich ihre Nerven aber wohl nochmals arg: Sie waren bereits seit über einer Stunde an den Feierlichkeiten in der Aula, ich dagegen kam verspätet aus Wien zurück. Der Rektor musste wiederholt bis ganz zum Schluss der Feier meinen Namen aufrufen, sonst hätte ich meine Doktorwürde erst ein halbes Jahr später erhalten.Ich hätte ihm unglaublich gerne meinen Sohn, der vor 30 Tagen auf die Welt kam, in seine grossväterlichen Arme gelegt und ihn gebeten, die gleichen Werte, die gleiche Lebens- und Arbeitslust, die er mir auf den Lebensweg gab, auch seinem Enkel weiterzugeben. Dieses Vakuum füllt nun aber meine bald 89-jährige Mutter als stolzes Grossmami aus.', 'Der britische Mediziner Edzard Ernst kämpft gegen die Verheissungen der Alternativmedizin. Einer ihrer eifrigsten Anhänger ist Prinz Charles, der in einem homöopathischen Haushalt aufgewachsen ist. Wie sein Kritiker Ernst.Herr Ernst, Prinz Charles verficht unermüdlich die Homöopathie. Wie ist er dazu gekommen?Die königliche Familie hat schon immer mit dieser Heilmethode geliebäugelt. Die Affinität geht zurück auf einen Arzt, der um 1800 mit Samuel Hahnemann, dem Begründer der Homöopathie, persönlich bekannt war und diese in England eingeführt hat. Im letzten Jahrhundert gab es sogar fünf homöopathische Hospitäler in Grossbritannien, die allerdings nicht überdauert haben. Aber Prinz Charles propagiert ja nicht nur die Homöopathie, sondern jede Alternativmedizin, solange sie nichts mit moderner Technik zu tun hat.Charles, der Prince of Wales, glaubt zum Beispiel an die Aromatherapie?Er glaubt an fast alles, von der Akupunktur über Bachblüten und Osteopathie bis zur Puls- und Zungendiagnose – Hauptsache, das Verfahren ist alternativ. Charles folgt einer einfachen Formel: je älter und «natürlicher», desto besser. Dass keine wissenschaftliche Evidenz vorliegt für die Wirksamkeit dieser Methoden, stört ihn offenbar nicht. Charles schwärmt von der Weisheit der alten Zeiten, die durch die Zivilisation verschüttet worden sei und die man wiederbeleben müsse. Aber Homöopathie und Detox nützen nun einmal nichts gegen Krebs, im Gegenteil.Manchen Kranken geht es freilich nach der Einnahme von homöopathischen Kügelchen besser.Das stimmt, es geht sogar Tieren besser, aber das ist nicht auf die eingenommene Substanz zurückzuführen, sondern auf Placeboeffekte und die Empathie des Arztes. Ich sage nicht, dass jede alternative Methode Quatsch ist, die Wirksamkeit der Phytotherapie und der Mind-Body-Medizin etwa ist durch gute Evidenz belegt. Die Schulmedizin kann von der Alternativmedizin einiges lernen, sogar von der Homöopathie. Das Verhältnis von Arzt und Patient ist hier zuweilen vorbildlich ausgestaltet. Alternative Behandler hören meist aufmerksam zu und nehmen sich ausreichend Zeit für ihre Patienten.Sie haben soeben ein kritisches Buch über Prinz Charles’ Leidenschaft für die Alternativmedizin veröffentlicht. Erweisen Sie dem Thronfolger damit nicht zu viel der Ehre?Charles ist in meinem Buch lediglich ein prominentes Beispiel, mit dem ich versuche, die Alternativmedizin auszuleuchten. In diesem Bereich ist Charles’ weltweiter Einfluss auf die öffentliche Meinung beträchtlich. Er hat sich auch schon stolz als «Feind der Aufklärung» bezeichnet. Es ist erstaunlich, dass er sich als medizinischer Experte versteht, obschon er von Medizin keine Ahnung hat. Er könnte sich für sinnvollere Zwecke einsetzen und beispielsweise den Kampf gegen die Klimaerwärmung wirkungsvoller führen. Charles ist kein Naturwissenschafter, sondern hat Kunstgeschichte studiert. Unter der Anleitung seines Gurus Laurens van der Post ist er schon in jungen Jahren in den Antirationalismus abgeglitten. In der Wüste Kalahari hat er mit ihm mystische Erfahrungen gesucht.Also mit dem Schriftsteller van der Post, der sich gegen die Apartheid engagierte?Ja. Sir van der Post war eine äusserst zwielichtige Figur. Er hat offenbar faszinierende Bücher geschrieben und zugleich seine Biografie derart zusammengelogen, dass er am Ende selbst nicht mehr wusste, was Dichtung und was Wahrheit ist. Mit fünfzig schwängerte er ein vierzehnjähriges Mädchen, das ihm anvertraut worden war. Er hielt es sich jahrelang als Geliebte.Charles und Sie haben eine gemeinsame Geschichte. Der Prinz sorgte dafür, dass die Universität Exeter 1993 weltweit die erste Professur für Alternativmedizin einrichtete, auf die Sie berufen wurden.Ja, nur hatten Charles und ich völlig verschiedene Vorstellungen über die Aufgaben dieser Professur. Ich erforschte mit meinem Team die Alternativmedizin, Charles dagegen wollte sie nicht hinterfragen, sondern propagieren. Als ich immer mehr Belege dafür fand, dass viele Verfahren der Alternativmedizin nicht wirksam und manchmal sogar gefährlich sind, nahmen die Spannungen zwischen mir und Charles zu. Schliesslich beteiligte er sich 2010 an der Abschaffung meines Lehrstuhls. Sein Privatsekretär beschuldigte mich des Vertrauensbruchs, worauf meine Universität eine dreizehn Monate dauernde Untersuchung gegen mich durchführte. Ich musste mir einen Anwalt nehmen. Am Ende wurde ich zwar freigesprochen, aber ich hatte jeglichen Rückhalt verloren und trat vorzeitig in den Ruhestand.Ist Prinz Charles’ damaliges Verhalten der Grund dafür, dass Sie ihn jetzt kritisieren?Nein. Zehn Jahre habe ich gewartet in der Hoffnung, jemand würde ein Buch über Charles’ esoterische Seite schreiben. Da niemand dieses heisse Eisen anfassen wollte, habe ich selbst zur Feder gegriffen. Ich habe versucht, dabei so objektiv wie möglich vorzugehen. Daher erwähne ich den persönlichen Zwist nur kurz und der Vollständigkeit halber.Hat der Prinz sich nach dem Erscheinen des Buchs bei Ihnen gemeldet?Natürlich nicht, das wäre undenkbar. Sich mit einem seiner Kritiker auf eine Tasse Tee zu treffen oder ihn anzurufen, ist nicht Charles’ Stil. Er hat sich solchen Diskussionen noch nie gestellt. Wenn überhaupt, kommuniziert er nur über seinen Privatsekretär. Nun gut, immerhin bin ich nicht im Tower of London gelandet, im königlichen Verlies.Sind Sie enttäuscht von Charles?Sicher, auch traurig, aber es geht mir nicht um meine Person. Charles hätte mit seinem Einfluss so viel Gutes erreichen können, zum Beispiel, dass schwerkranke Leute sich nicht verzweifelt an die Alternativmedizin klammern und so ihr Leben verkürzen oder Unsummen Geld verschwenden. In England müssen die Patienten die Behandlungen selbst bezahlen, während in Deutschland und der Schweiz die Krankenkassen für vieles aufkommen, was ich unverständlich finde. Aber nicht nur kranke, auch kerngesunde Menschen glauben unendlich viel Unsinn. Im Internet verbreiten Millionen von Websites faustdicke Lügen über alle möglichen Quacksalbereien. Mein Buch soll ein Beitrag im Kampf gegen den Irrationalismus sein. Ich will zeigen, wie Charles und andere Adepten der Alternativmedizin Trugschlüssen aufsitzen und solche verbreiten.Edzard Ernst ist einer der profiliertesten Kritiker der Alternativmedizin. 1948 in Deutschland geboren, hatte er Professuren in Hannover und Wien inne, bevor er 1993 als Professor für Komplementärmedizin an die britische Universität Exeter berufen wurde. Dort führte er zahlreiche Studien zur Wirksamkeit und zu den Risiken alternativmedizinischer Therapien durch. Ernsts neustes Buch nimmt Prinz Charles’ Leidenschaft für Esoterisches ins Visier: «Charles. The Alternative Prince. An Unauthorised Biography» (Imprint Academic Ltd., Exeter 2022).Und was halten Sie vom Szientismus, vom Glauben an die «science»?Auch dagegen wende ich mich. Leider macht man die Studierenden der Medizin noch immer zu Lernmaschinen. Sie müssen sich bis zum Gehtnichtmehr vollstopfen mit Wissen. Das Denken kommt dabei zu kurz. Als ich an der Universität Wien unterrichtete, habe ich einen Kurs für kritisches Denken angeboten. Nach meinem Weggang nach Exeter verschwand er aus dem Curriculum.Wie haben Sie den Kurs gestaltet?Ganz einfach: Wir haben uns aktuelle Publikationen vorgenommen, oft aus dem alternativmedizinischen Bereich. Die Studierenden hatten die Schwachstellen zu identifizieren und Vorschläge zu liefern, wie man die Studien hätte besser durchführen können.Sie selbst sind in einem homöopathischen Haushalt aufgewachsen . . .. . . wie Charles. Wir haben noch eine Gemeinsamkeit: Wir sind im gleichen Jahr zur Welt gekommen. Aber das wär’s. Als junger Arzt habe ich einige Monate in einem homöopathischen Spital gearbeitet, sogar mit Erfolg. Darum weiss ich, wovon ich rede. Die Frage, was den Patienten geholfen hat, das Homöopathikum oder meine Zuwendung, war eine Motivation für mich, diesen Bereich zu erforschen.', 'Eine Reise mit afghanischen Flüchtlingen durch die Wüste.Es gibt drei Gründe, Zaranj zu besuchen. Der Busbahnhof. Die Brücke. Die Garage. Der Rest dieser Stadt ist eigentlich nur eine Häuserwolke. Zaranj ist eine Grenzstadt in der afghanischen Wüstenprovinz Nimrooz, im Südwesten des Landes, wo sich Afghanistan, Iran und Pakistan zu einem Dreiländereck treffen. Zaranj ist voller Menschen, die die Stadt gleich wieder verlassen wollen, die Afghanistan verlassen wollen.Der Busbahnhof liegt am Eingang der Stadt. Die Busse, die hier ankommen, sind ausrangierte Reisecars mit Achtziger-Jahre-Schriftzügen: «Bauer Reisen», «Rennigans», «Besucherrundfahrt». Die Polster sind muffig, und wenn am Mittag die Wüstensonne durch die verblichenen Vorhänge am Fenster scheint, taucht sie die ganze Kabine in Moosgrün. 1000 Afghani, 11 Dollar, kostet die Fahrt von Kabul nach Zaranj, Fahrtzeit zwanzig Stunden. Wer auf dem Weg zusteigt, zahlt weniger. Die Hotels am Busbahnhof heissen «Center of Hazaristan», «Kunduz Hotel», «Logar Restaurant» – sie sind nach Provinzen oder Ethnien benannt. Die meisten Ankommenden suchen sich ein Hotel mit ihrer Heimat im Namen. Sie glauben, dort würden sie nicht über den Tisch gezogen.Die Brücke verbindet Zaranj mit Iran. Aus Afghanistan kommen Lastwagen. Aus Iran die Gescheiterten. Jeden Tag marschieren diejenigen zurück, die beim Grenzübertritt geschnappt wurden. Oder diejenigen, die das Pech hatten, in Iran von der Polizei aufgegriffen zu werden. Ein Grenzwächter schätzt, bis zu 2000 Afghanen seien es pro Tag. Sie haben die Wahl: es noch einmal zu versuchen oder in ihre Heimatprovinzen zurückzukehren. Die meisten wollen es nochmals versuchen. Es gibt zwei Wege nach Iran. Der teurere, schnellere führt über die Schmugglerhäuser nahe der iranischen Grenzmauer. In der Nacht rennen die Flüchtlinge aus diesen Häusern los. Die Grenzpolizei schiesst scharf.5,9 Millionen Afghanen lebten 2020 ausserhalb Afghanistans. Über vierzig Jahre herrschte Krieg. Im vergangenen Sommer haben die Taliban die Macht übernommen, Zehntausende sind seither geflüchtet. Die Europäer fürchteten sich vor einer Flüchtlingswelle, doch die meisten Afghanen schafften es nur in die Nachbarländer Iran und Pakistan. Derzeit leben dort geschätzt fast 4 Millionen Afghanen. Jede Flucht hat ihre eigene Geschichte, und oft hören wir nur jene von Menschen, die es nach Europa oder an seine Grenzen geschafft haben. Dies hingegen ist eine Reise mit denjenigen, die nicht wagen, von Europa zu träumen. Die grosse Mehrheit der Afghanen, die aufbricht, zurückkommt und zwischen Grenzen lebt.Es gibt noch einen zweiten Weg von Zaranj nach Iran, für diejenigen, die kein Geld haben, um es an der Grenzmauer zu versuchen. Es ist der lange Weg. Er führt durch die Wüste Dasht-e Margo, die Wüste des Todes. Er beginnt in der Garage.Die Garage ist eigentlich ein Parkplatz am Stadtausgang. Zwei Gittertore sind in die Sandsteinmauer eingelassen, und es riecht nach dem Benzin aus Iran, das sie überall in der Stadt in PET-Flaschen verkaufen. Motoren stottern und heulen. Junge Männer drängeln zwischen den weissen Toyota-Pick-ups – Modell Hilux, vierte Generation, gebaut irgendwann in den 1980er Jahren, gestohlen in Pakistan, mit dem Lenkrad auf der falschen Seite. Ein paar Familien sitzen am Rand, an der Sandsteinmauer im Staub. Strassenjungen verkaufen im Bauchladen Medikamente und schwarze Schutzbrillen gegen die Sandstürme. Die jungen Männer auf den Pick-ups haben sich Schals um Mund und Nase gewickelt. Es ist, als hätte jemand eine Szene aus «Mad Max» von der Leinwand ins echte Leben gezerrt.«Es werden jeden Tag mehr», sagt der Talib im Verschlag neben dem Eingangstor. Neben sich hat er eine Plastiktüte voller Bargeld. Fahrer stecken ihm Afghani-Noten durch die Gitterstäbe. Das ist die Steuer der Taliban: 1000 Afghani für jeden Pick-up, der das Ausgangstor passiert und ungestört durch die Wüste will. 350 Pick-ups seien es pro Tag, sagt der Talib. Jeder darf maximal 20 Personen laden, das ist die Regel. Jeden Tag verlassen rund 7000 Menschen die Garage und Afghanistan.Unser Schmuggler läuft durch die Pick-up-Reihen. Er heisst Ziauddin, wir haben ihn am Abend zuvor im Hotel kennengelernt, jetzt sucht er für uns einen Platz auf einem der Pick-ups. Ziauddin stammt aus der Provinz Nimrooz. Wie fast alle ist er ins Geschäft mit den Flüchtlingen eingestiegen, «sonst käme niemand nach Nimrooz. Zu heiss, zu viele Sandstürme», sagt Ziauddin. Die ganze Provinz lebe von der Grenze, die Busfahrer, die Bäcker, die Hotels. Und natürlich die Schmuggler.Meistens vermittelt der Hotelbesitzer in Zaranj einen Schmuggler. Dann ist alles eine Frage des Preises. Die Reise durch die Wüste bis nach Teheran kostet 160 Dollar. Das VIP-Paket mit weniger Passagieren im Auto: 240 Dollar. Die Route führt durch die Wüste in den Süden. An der pakistanischen Grenze werden die Flüchtlinge umgeladen. Wenn die Schmuggler über Flüchtlinge sprechen, nennen sie diese Galah, übersetzt: Herde. Die pakistanische Grenze ist in der Wüstenregion Balochistan ziemlich porös, von dort geht es weiter an die iranische Grenze. Dann gibt es zwei Routen: den Koh-e-Moshkil, Berg des Elends, siebzehn Stunden Fussmarsch nach Iran. Oder, für 20 Dollar Aufpreis, die Route Kalakan, sechs Stunden Fussmarsch. Bezahlt wird nur, wenn man in Teheran ankommt. Eine Art Schmuggler-Ethik. «Ich trage das ganze Risiko», klagt Ziauddin. 60 Dollar verdient er pro Person.Ziauddin hat einen Pick-up für uns gefunden. Wir bezahlen 90 Dollar pro Person. Unser Übersetzer sitzt hinten auf der Ladefläche. Die Fotografin und ich teilen uns den Beifahrersitz. An der Grenze zu Pakistan werden wir umkehren, die Flüchtlinge werden weiterreisen. Die nächsten Stunden verbringen wir zusammen.Eine Reise, erzählt aus drei Perspektiven. Jene von Marzia, sie sitzt mit ihrem Mann und ihren Kindern auf dem Rücksitz, ihre Augen sind freundlich, der Rest des Gesichts ist verdeckt. Jene der Cousins Amanullah und Shafiullah, zweier Teenager mit gefälschten Markenkleidern. Sie kauern auf der Ladefläche. Amanullah hat seiner Mutter nicht gesagt, dass er das Land verlässt. Und schliesslich die Perspektive von Abdul, unserem Fahrer. Er setzt sich hinters Steuer. Er feuert die Männer an, die den Pick-up anschieben, der Motor ruckelt. Hinter dem Ausgangstor die Wüste. Die Seitenspiegel des Pick-ups fehlen, kein Blick zurück.Kurz nach der Stadtgrenze gibt es einen letzten Checkpoint. Die Taliban kontrollieren, dass niemand seinen Truck überladen hat. Um Abdul drücken sich in der Fahrerkabine sieben Erwachsene und drei Kleinkinder. Es ist weniger eng als auf der Ladefläche: Siebzehn junge Männer sitzen so nah beieinander, dass man die Hüftknochen des Nachbars spürt. Abdul kaut an seinem Halstuch. Das Leben hat Furchen in seinem Gesicht hinterlassen, die Augen sind gläsern. Er ist nicht besonders gesprächig. Ein Mann streift zwischen den Pick-ups, die am Checkpoint warten. Er sucht seinen Sohn, der zu Hause ausgerissen ist. «Er ist nicht hier, Onkel», sagt Abdul durchs hinuntergelassene Autofenster.Abdul ist 28 Jahre alt. Einst war er Bauer, aber wegen der Dürre habe er aufgegeben. Seit zwei Jahren fährt er für 25 Dollar täglich durch die Wüste. «Es ist nicht schön, zu sehen, wie deine Landsleute Afghanistan verlassen. Ich würde nie gehen», sagt Abdul. Er wird erst später erzählen, dass er in Iran aufgewachsen ist. Sein Vater war ein Flüchtling.Hinter dem Checkpoint dreht er das Autoradio auf. Abdul hat einen nervösen Finger, nach dreissig Sekunden drückt er die Lieder weiter, iranische Pop-Songs, indische Bollywood-Schnulzen. «Wenn wir Taliban sehen, drehe ich leiser», sagt er. Die Islamisten mögen keine Musik. Aber Abdul hat keine Angst vor ihnen.Für die Welt war der 15. August 2021 der Tag, an dem Kabul und Afghanistan fiel. Schon lange vorher aber beherrschten die Taliban Teile Afghanistans. Ein Taliban-Sprecher in Zaranj sagt, die Grenze zu Pakistan hielten sie seit Jahren. Die Taliban kontrollierten auch den Norden der Provinz Nimrooz bereits vor dem Sommer 2021.Die Menschen in Nimrooz haben sich schon länger mit den Taliban arrangiert. Anfang August 2021 gaben die Soldaten in Nimrooz einfach auf, viele flüchteten nach Iran. Zaranj war eine der ersten Provinzhauptstädte, die in die Hände der Taliban fielen.Eine Stunde lang rast Abdul in halsbrecherischem Tempo über die Schotterstrasse. Wie schnell, bleibt ein Rätsel – der Tachometer des Toyota ist kaputt. Die Strasse endet in einem fast ausgetrockneten Flussbett, von nun an führt der Weg durch die Dünen. Vor eineinhalb Jahren habe der Fluss noch Wasser gehabt, sagt Abdul. Nun fliesse es nur noch die Hälfte des Jahres. Afghanistan leidet unter der heftigsten Dürre seit Jahren. Die Uno warnt vor einer Hungerkatastrophe.«Es macht mich traurig», sagt Abdul, «seit es existiert, verlassen wir dieses Land aus Verzweiflung.» Er ist in Zaheedan aufgewachsen, einer iranischen Grenzstadt. Sein Vater hat Afghanen über die Grenze geschmuggelt. Abduls erste Arbeit war, sich hinter Grenzposten auf die Lauer zu legen und die anderen zu warnen, wenn die Polizei sich bewegt. Mit 15 Jahren kam Abdul zurück nach Afghanistan. Der Vater war schon alt, er konnte nicht mehr arbeiten. Er starb letztes Jahr. Abduls grosser Bruder starb vor ein paar Monaten. Er hat Abdul ein Klappmesser mit Holzgriff hinterlassen, Abdul trägt es in der Hosentasche. Er steckt es in die Reifenventile, wenn er Luft herauslassen muss, damit der Pick-up besser durch den Sand rollt.Fast jede afghanische Biografie erzählt wie jene Abduls von Exil, Flucht, Rückkehr. Die Weltbank hat die Nettomigration für Afghanistan errechnet: Sie war seit den 1960er Jahren fast immer negativ, das heisst, es verliessen mehr Menschen das Land als zurückkamen. Die afghanische Migration erfolgt in Wellen. Die Menschen verlassen ein Land im Krieg, sie kommen zurück, wenn ein neues Regime Stabilität verspricht oder die Nachbarländer Iran und Pakistan der Flüchtlinge müde werden und sie zurück über die Grenze schicken.Am Armaturenbrett blinkt eine Warnlampe. Über zwei Stunden gefahren. Abdul hält an, die jungen Männer springen von der Ladefläche. Abdul macht sich am Motor zu schaffen, eine erste Pause.«Hast du schon einmal ein Kamel geritten?», fragt Abdul, als er den Pick-up wieder durch die Dünen steuert. Er zeigt auf ein Kamel, das in der Ferne trottet. Die Wüste ist voll mit weissen Pick-ups, wie Flugzeuge in einem unendlichen Wüstenhimmel, jeder mit einem Kondensstreifen aus Staub. Sie fahren durch das Niemandsland am Zipfel Afghanistans. Google Maps zeigt hier Seen, die es nicht mehr gibt, sonst nichts. Unser blauer Punkt bewegt sich auf der Karte in Richtung einer schwarzen Linie – die Grenze.«Ich liebe die Wüste nach dem Regen. Wie die Luft riecht», sagt Abdul. Doch im Rausch sei die Wüste am schönsten. In der Nacht, wenn er zurückfährt, ist Abdul high. Die Grenze ist ein Umschlagplatz nicht nur für Menschen, sondern auch für Drogen. Und in der Nacht gehört die Wüste den Fahrern, sie haben ihre Fracht abgeladen und liefern sich ein Rally durch die Dunkelheit. Die Balochen seien die schnellsten, heisst es, Abdul ist Paschtune, aber fast keiner überholt ihn.Die Kinder auf dem Rücksitz sind auffallend still. «Manchmal habe ich Kinder hier drin, die schreien so laut, da will ich mir den Kopf an die Scheibe schlagen», sagt Abdul. Seine Söhne sind 3- und 5-jährig. Abdul will nicht, dass sie zur Schule gehen, höchstens in die Madrassa, die Koranschule. «Die Leute gehen zur Schule und haben trotzdem keine Arbeit. Was bringt die Schule? Mein Grossvater war Analphabet, mein Vater, ich bin Analphabet. Wieso sollten meine Kinder lesen lernen?»Wahrscheinlich ist es schwer, hoffnungsvoll zu sein, wenn man ständig von Hoffnungslosigkeit umgeben ist. Träume schrumpfen. «Ich möchte nicht viel Geld. Nur so viel, dass ich nie jemanden um etwas bitten muss», sagt Abdul.Wir sind etwas über drei Stunden gefahren, «hat jemand eine Zigarette?», ruft Abdul durchs offene Fenster nach hinten auf die Ladefläche. Er lenkt jetzt mit den Knien. In seinem Schoss zerteilt er mit dem Daumennagel einen Haschischmocken. Jemand reicht eine Zigarette nach vorne. Abdul krümelt den Tabak heraus, füllt das Haschisch hinein und zündet es an. Die schwarze Linie auf Google Maps, sie kommt nur langsam näher.Vier Stunden gefahren. Nächste Pause. Abdul hält neben einem Pick-up, der im Sand steckengeblieben ist. Er stand schon am Tag zuvor dort: eine Panne. Die Passagiere haben die Nacht in der Wüste verbracht, sie hätten gefroren, sagt einer. Kein anderer Pick-up habe angehalten. Abdul unterhält sich mit dem Fahrer. Er hat das nötige Ersatzteil nicht. Wir lassen den Pick-up und seine Passagiere in der Wüste zurück.Laut dem «Missing Migrants Project» der Internationalen Organisation für Migration (IOM) sind seit 2014 mindestens 1536 Afghanen und Afghaninnen auf der Flucht umgekommen. 1103 von ihnen auf der Flucht nach Iran. Im Jahr 2022 sandte das IOM bisher 122 Leichen zurück zu ihren Familien in Afghanistan. Bei den bestätigten Todesfällen handelt es sich laut IOM nur um einen Bruchteil der tatsächlichen Toten auf den Fluchtrouten.Die Sonne geht langsam unter. Über fünf Stunden dauert die Fahrt schon. Abdul hält an, um zu beten. Er beobachtet, ob es die andern ihm gleichtun. Am Rückspiegel baumelt ein Herz und darauf in Schnörkelschrift: «Allah». Dann treibt Abdul alle zurück in den Pick-up. Ein Sandsturm kommt. Abdul hält einen Finger aus dem Fensterspalt in die jetzt dunkle Wüste. Der Sand prasselt hart dagegen, der Sturm ist stark. Man sieht nur noch die Dünen, die von den Scheinwerfern weiss angeleuchtet werden.Die Grenze kommt näher. Über fünf Stunden jetzt. Abdul sieht die Düne nicht. Er rast drüber, und für eine lange Sekunde fällt der Pick-up ins Nichts. Auf der Ladefläche knallt es. Flüche von hinten. Abdul hält an. Minuten später setzt er sich wieder hinters Steuer. Einer auf der Ladefläche sei verletzt, die Hand gebrochen oder so. «Idioten! Jetzt geben die mir die Schuld», flucht er. Manchmal wirkt Abdul wie ein Kind. Er mag jetzt nicht mehr sprechen.Sechs Stunden, fast sieben. Am Horizont tauchen fahle Lichter auf. Die Grenze.Amanullah zündet sich eine Zigarette an. Er sagt, er sei 17 Jahre alt, aber seine Wangen sind rund und noch unbehaart. Vor ein paar Monaten hat er geheiratet und mit dem Rauchen angefangen, als habe er beschlossen, alles Kindliche gleichzeitig hinter sich zu lassen. Das leere Zigarettenpäckchen landet im Sand. Der weisse Pick-up hat gerade zum ersten Mal angehalten, weil am Armaturenbrett eine Warnlampe blinkte. Die jungen Männer nutzen die erste Pause nach zwei Stunden Reise, um sich die Beine zu vertreten. Amanullah und diejenigen, die auf der Ladefläche sitzen bleiben, füllen die gewonnenen Kubikzentimeter um sich herum mit Zigarettenrauch.Shafiullah raucht nicht. Er ist 18, auf seinen Backen spriesst ein Flaum. Er ist Amanullahs Cousin, sie sind zusammen aufgebrochen aus einem Dorf voller Lehmhäuser in Ghazni, im Südwesten des Landes. Amanullah besitzt die Grossspurigkeit derjenigen, die sich schon früh im Leben durchsetzen mussten – er hat fünf Brüder und sechs Schwestern. Der Vater ist Obstbauer. Amanullah sagt: «Mein Vater ist alt, wir sind arm. Deshalb bin ich gegangen. Ich habe mein Zuhause nicht für ein Picknick verlassen.» Shafiullah ist zurückhaltender. Vielleicht, weil er weiss, was sie erwartet.Shafiullah war schon einmal in Iran. Einige Monate zuvor war er von Zaranj bis in die iranische Stadt Zanjan gereist. Dort leben Cousins, sie haben ihm einen Job besorgt: Er hat Brunnen gegraben. Am Abend kamen sie heim in die Wohnung, zwanzig Männer in drei Zimmern. Nach der Arbeit seien sie zusammengebrochen vor Müdigkeit und am nächsten Morgen seien sie wieder hin, sagt Shafiullah. Nach nur einem Monat erwischte ihn die iranische Polizei. Er war einer der Tausende, die über die Brücke zurück nach Afghanistan deportiert wurden. Er hat in Iran etwas Geld gespart. Aber wie so vielen anderen, die zurückkommen, hat die Polizei es ihm abgenommen. Angeblich, um die Heimreise zu bezahlen.Der Fahrer Abdul scheucht die Passagiere wieder auf die Ladefläche. Die Fahrt geht weiter.«Wie spät ist es?», fragt Amanullah seinen Cousin. «Viertel vor sechs», antwortet Shafiullah. Viereinhalb Stunden unterwegs. Die letzte Pause war jene beim kaputten Pick-up. Die Zeit verrinnt zäh auf der Ladefläche.«Weisst du noch, um diese Zeit haben wir uns vor dem Laden im Dorf getroffen», sagt Amanullah.«Ja, und du hast so viel geraucht», sagt Shafiullah.Sie schwelgen in Erinnerungen an Ereignisse, die noch nicht so lang her sind, aber weit weg. Shafiullah hat sein Handy im Dorf zurückgelassen. Wenn sie von der Grenzpolizei erwischt werden, ist es sowieso verloren. Er hat seinem Vater erklärt, wie man Whatsapp benutzt. Er will ihn aus Iran regelmässig anrufen. Amanullah hat seiner Mutter nicht gesagt, dass er aufbricht. Sie hätte ihn nicht gehen lassen, sagt er. Er habe sich spontan entschieden, mit Shafiullah mitzufahren. Seine Frau ist geblieben – es war eine arrangierte Ehe, wie es üblich ist im ländlichen Afghanistan. Es ziemt sich nicht, nach Details zu fragen, nach dem Namen oder Alter des Mädchens.Shafiullah reist nach Iran, weil sein älterer Bruder geheiratet hat. Der Brautpreis war 2300 Dollar, die Familie hat sich hoch verschuldet, um den Sohn zu verheiraten. Traditionelle afghanische Familien wollen für ihre Töchter entschädigt werden, denn diese werden mit der Heirat Teil der Familie des Mannes und tragen nichts mehr zum Haushalt der Eltern bei.Shafiullah sollte sich vor der Abreise verloben, so wollten es seine Verwandten. Er wollte nicht. Es ist nicht ungewöhnlich, dass junge Afghanen sich verloben und emigrieren, um den Brautpreis aufzubringen. Jahre später kommen sie vielleicht mit dem nötigen Geld zurück – erst dann dürfen die Verlobten heiraten. Die Cousins sind Paschtunen. «Wir Paschtunen stürzen uns immer in die Hochzeit», sagt Shafiullah. Bereits auf junge Männer drücke eine finanzielle Bürde – entweder der eigene Brautpreis oder jener eines Bruders.Wenn die Zeit besonders zäh verrinnt, dann singen die jungen Männer paschtunische Lieder oder rezitieren Gedichte. Shafiullah kennt ein Gedicht über den «Musafir», es ist eines derjenigen Wörter, die Südasien verbinden, weil sie von Bangladesh bis Afghanistan dasselbe bedeuten: der Reisende, der die Heimat verlassen muss.Das Gedicht, ungefähr übersetzt: «Musafir zu sein, ist mühevoll und schwer. Auch im stärksten Regen gibt dir niemand Obdach.»Wenn Amanullah über die Reise nach Iran spricht, klingt es wie ein Abenteuer. Shafiullah ist nur ein Jahr älter und trägt schon die Melancholie des Heimatlosen in sich.Über fünf Stunden jetzt. Abdul sieht die Düne nicht. Er rast drüber, und für eine lange Sekunde fällt der Pick-up ins Nichts. Auf der Ladefläche knallt es. Shafiullah hat sich die Nase angeschlagen. Er springt von der Ladefläche und hält die Nase ins Scheinwerferlicht. Die anderen fluchen. Die Grenze ist nahe, die Nase blutet nicht.Toor Pat, der dunkle Ort, so nennen sie das Camp im Nirgendwo, wo die Pick-ups halten. Fast sieben Stunden unterwegs. Toor Pat ist eine Zeltstadt mit Restaurants und Bäckereien, beleuchtet von blinkenden LED. Hunderte Zeltplanen flattern im Wüstenwind.Viele tausend Menschen steigen hier im Zwielicht um. Es bricht Hektik aus rund um den Pick-up. Ein pakistanischer Schmuggler ruft der Gruppe zu, ihm zu folgen. Alle haben ein Post-it-Zettelchen, darauf der Name und die Telefonnummer ihres Schmugglers. Es sind ihre Ausweispapiere auf dieser Reise. Bei jeder Station erhalten sie neue Zettelchen. Die Schmuggler bestätigen ihrem Vorgänger, dass die Flüchtlinge angekommen sind, indem sie sich Videos schicken: Sie filmen die Flüchtlinge, diese sagen ihre Namen in die Kamera. Schaffen es die Afghanen bis nach Teheran, bleiben sie dort als Geiseln in einem Haus, bis der erste Schmuggler das Geld für die Reise erhalten hat – er bezahlt dann die ganze Kette, die Flüchtlinge dürfen das Haus in Teheran verlassen.Toor Pat liegt bereits in Pakistan. Wir haben die schwarze Linie auf Google Maps überquert. Die pakistanischen Schmuggler versichern uns, wir seien noch in Afghanistan, die Taliban kontrollieren die Zeltstadt. Aber wir haben die Durand-Linie passiert, die Grenzlinie, gezeichnet im 19. Jahrhundert von einem britischen Kolonialbeamten, mitten durch die Wüste. Grenzen sind etwas Eigenartiges: überhöht, weil sie Nationen und manchmal Kulturen markieren, weil an ihnen Kriege beginnen. Menschen wie Amanullah und Shafiullah riskieren ihr Leben, um sie zu queren, auf der Suche nach einem besseren. Und dann merkt man nicht einmal, wenn man sie übertritt.Amanullah schiebt Reis in sich hinein. Er sitzt in der Hocke vor einem Essensstand, der Sandsturm hat sein Gesicht weiss gefärbt. Er sieht aus wie ein Geist. Die Grossspurigkeit ist von ihm abgefallen. Er lächelt jetzt fast schüchtern. Er weiss nicht, ob sie in einem der Zelte schlafen müssen oder ob sie heute schon weiterreisen. Es wird nicht einfach in Iran. Andere Flüchtlinge sagen, es sei schwer, Arbeit zu finden. Amanullah spricht nur Paschto, kein Dari, das afghanische Persisch, das man auch in Iran versteht. «Ich vermisse meine Frau», sagt er. Er will höchstens ein Jahr in Iran bleiben und möchte dann zu ihr zurück.Amanullah und Shafiullah wagen nicht davon zu träumen, weiterzureisen. In die Türkei. Nach Europa. All den jungen Männern auf dem Pick-up fehlt dafür das Geld. Was würden sie denn sagen, in einem Asylverfahren? Sie seien wegen der Taliban geflüchtet? Die Armut hat sie über die Grenze getrieben. Aus europäischer Sicht sind Amanullah und Shafiullah Wirtschaftsflüchtlinge.Shafiullah sagt: «Ich will bald zurückkommen und einen kleinen Laden eröffnen. Und ich will meinen Kindern eine Ausbildung ermöglichen. Das ist meine Verantwortung. Meine Eltern haben das nie getan.» Seit er sich erinnern kann, haben sie ihm einen Stock in die Hand gedrückt, damit er das Vieh hüte. Shafiullah sagt: «Die beiden grössten Unglücke in unserem Leben sind: dass Menschen lügen und dass Menschen nicht lesen können.»Marzia hat nichts mitgenommen. Nur ein bisschen Essen und ein paar Kleider für die Kinder. Es gibt keinen Platz für Gepäck auf dieser Reise. Auf Marzias Schoss liegt Sulaiman, 18 Monate alt. Zwischen ihren Beinen steht eine klobige Autobatterie, und zwischen Batterie und Seitentüre kauert Samira, 5 Jahre alt. Mehr, 3, sitzt auf dem Schoss seines Vaters Shirmohammad, 32. Die Rückbank des Pick-ups ist gebaut für zwei Personen, maximal drei. Die fünfköpfige Familie teilt sie sich mit zwei weiteren Passagieren.Samira spielt mit dem zerfransten Fahrergurt, der ungebraucht vor ihr hinunterhängt. «Sie ist die Einzige, die weiss, wo wir hinfahren. Sie hat sich erst auf die Reise gefreut», sagt ihr Vater, «jetzt, wo wir unterwegs sind, blutet ihre Leber.» Was in Afghanistan die Leber ist, ist in der Schweiz das Herz: Sie bluten, wenn man untröstlich ist. Während ihr Mann erzählt, laufen Marzia Tränen übers Gesicht. Wir sind gut eine Stunde unterwegs.Drei Tage zuvor ist Marzia, 28, mit ihrer Familie in der nordöstlichen Provinz Baghlan aufgebrochen. Sie haben alles verkauft: die Teppiche, die Töpfe, die Matratzen, all den Hausrat, den Shirmohammad nach der Hochzeit erstanden hat. Fast 600 Dollar hat alles einmal gekostet, etwas über 200 hat er noch dafür bekommen. Sie haben Marzias Mutter zurückgelassen. «Das Leben bedeutet ihr nichts mehr», sagt Marzia, ihr älterer Bruder war Opfer eines Bombenanschlags in Kabul. Die Mutter kommt nicht über den Tod des geliebten Sohnes hinweg. Sie sagte Marzia, sie solle gehen, damit ihre Kinder eine Zukunft hätten.Marzia und ihr Mann gehören zur Ethnie der Tadschiken, aber mit ihren Mandelaugen sehen sie aus wie die Hazara, die schiitische Minderheit Afghanistans. Die islamistische Terrorgruppe, die den pakistanischen Teil der Wüste kontrolliert, lässt nur Sunniten passieren. Marzia hat keine Angst, herausgepickt zu werden. An der Grenze kursiert das Gerücht, die Islamisten hätten einen Hazara auf Patrouille dabei, der seinesgleichen erkenne.Drei Stunden ist der weisse Pick-up schon unterwegs. Es ist der Moment, als Abdul am Steuer einen Joint anzündet, die süssen Schwaden schleichen auf den Rücksitz. Marzia hält sich die Nase zu.Die Taliban haben die Provinz Baghlan Anfang August erobert. Marzia schaute zu, wie die Menschen um sie herum die Flaggen der Republik mit den weissen der Taliban tauschten. Sie hatten Verwandte, die für die alte Regierung gearbeitet hatten, und hatten nun ihren Job verloren. Viele von ihnen haben das Land verlassen. «Wir wurden nie bedroht», sagt Marzia. Aber gelitten hätten sie doch.Als die Taliban die Macht übernahmen, brach ein Wirtschaftszweig zusammen, der vielen Familien ein Einkommen brachte: die vom Ausland finanzierte Hilfsökonomie. Marzias Mann Shirmohammad war ein Fahrer für das World Food Programme (WFP). Nach dem Umsturz verlor er seinen Job. Zwar ist das WFP wieder aktiv in Afghanistan, einige Fahrer seien wieder angestellt worden. Aber Shirmohammad sagt, ihm fehlten die richtigen Verbindungen. Es gibt auch im neuen Afghanistan der Taliban erste Anzeichen für Korruption und Günstlingswirtschaft. Einst hatten die Taliban eine inklusive Regierung mit allen Ethnien versprochen, fast ein Jahr nach dem Umsturz haben sie ihr Versprechen noch immer nicht gehalten. Die wichtigsten Posten sind mit Paschtunen besetzt.«In Afghanistan ist unsere Zukunft sehr düster. Es gibt keine Hoffnung für ein besseres Morgen», sagt Marzia. Sie hofft, dass Shirmohammad in Teheran einen Job findet, er hat einen Freund dort. Iran ist nicht mehr so offen gegenüber afghanischen Flüchtlingen wie einst. Pakistan will offiziell gar keine afghanischen Flüchtlinge im Land. Die Lebensbedingungen für Afghanen in den Nachbarländern sind oft prekär. «Ich möchte nicht reich werden», sagt Marzia. Aber hoffentlich reiche es für die Kinder.Die Kinder auf dem Rücksitz sind auffallend still. Seit Stunden schon, während der ganzen Fahrt. Vielleicht sind sie zu müde, um zu weinen. Nur Mehr wimmert manchmal. Sein Vater umarmt ihn und flüstert ihm ins Ohr: «Schau dir die Wüste an.» Mehr richtet sich dann auf zwischen den zwei Vordersitzen, hält sich an den Lehnen fest und blickt ernst durch die Windschutzscheibe, als wäre er es, der uns durch die Dünen führen muss.Marzias Traum war es, Lehrerin zu werden. Es ist ein Traum geblieben. Sie sei in einem Dorf aufgewachsen, in dem die Lehrer nicht immer anwesend gewesen seien, sagt sie. Die Mädchen hätten nur ein Schulbuch gehabt für die ganze Klasse. «Sie haben unsere Schule mehrmals beschossen. Es war Krieg.» Marzia weiss nicht, ob es die Taliban waren, die die Schule angriffen. «Ich war nur ein Kind. Viele Leute dort waren gegen die Bildung von Mädchen.»Die Taliban sind nicht die Einzigen, die das Leben so schwer gemacht haben für Afghaninnen und Afghanen. In über vierzig Jahren wechselten sich Besetzer, korrupte Regierungen, Warlords und Islamisten ab. Alle genossen sie Sympathien in unterschiedlichen Teilen des Landes, in unterschiedlichen Ethnien. Aber ihre Macht war am Ende immer fragil, weil sie ihre Gegner ausschlossen und das Land nicht versöhnten. Als Afghanistan im vergangenen Sommer in die Hände der Taliban fiel, rezyklierten Kommentatoren ein altes Bonmot für Afghanistan: «Friedhof der Grossmächte».Es suggeriert ein Land, in dem alle Männer bärtige Mujahedin mit Kalaschnikows sind, bereit, ihre Berge bis zum Tod zu verteidigen. Aber es gibt Millionen Afghanen und Afghaninnen, die nicht kämpfen, nicht sterben, sondern einfach leben wollen. Seit über vierzig Jahren verlassen sie ihr Land, weil es woanders besser sein soll. Für sie ist Afghanistan der Friedhof der Träume.Fünf Stunden gefahren. Der Fahrer Abdul hält an, um zu beten. Marzia und ihre Familie spazieren etwas abseits der Männer, die in der Wüste knien. Samira, Mehr und Sulaiman tapsen mit kleinen Schritten durch den Sand. Die Sonne geht unter, die Grenze ist nah. Es könnte das letzte Mal sein, dass Marzias Kinder afghanischen Boden unter den Füssen haben.Nur eine Stunde nachdem Marzia und ihre Familie im Wüstencamp Toor Pat angekommen sind, werden sie in den nächsten Pick-up verfrachtet. Einen roten diesmal. Als er in die Dunkelheit fährt, winken sie vom Rücksitz.Abdul, wie findest du eigentlich den Weg durch die Wüste?«Ich folge den Spuren der anderen.»Und was ist, wenn du dich verirrst?«Das Wichtigste ist, dass du am Anfang der Reise keinen Fehler machst. Und wenn doch, dann folgst du deiner Spur zurück, wo du hergekommen bist.»Amanullah und Shafiullah, Marzia und ihre Familie sind alle sicher in Teheran angekommen.Mitarbeit: Lutfullah Qasimyar', 'Piment-Körner duften zugleich ein wenig nach Pfeffer, nach Gewürznelken, nach Muskat und nach Zimt. In der Karibik nutzte man sie für die Konservierung von Fisch und Fleisch. Die Azteken und die Mayas würzten ihre Trinkschokolade mit Piment und Vanille.Die Party ist vorbei. Ein plötzlicher Regen hat alle ins Haus getrieben. Nur ein Mädchen sitzt noch an der langen Tafel im Garten, vor der Ruine einer mächtigen Geburtstagstorte, die sich mehr und mehr in farbige Gerinnsel auflöst. Ihr rosarotes Rüschenkleid, völlig durchnässt, hängt ihr wie ein Sack am Körper, ihr Gesicht aber bleibt unbewegt, nur ihre Augen zucken ab und an, wenn ein Tropfen sie an einer besonders empfindlichen Stelle trifft. Das Mädchen heisst Pimenta und ist die Protagonistin des gleichnamigen Kurzfilms von Orcane Kibèse. Pimenta ist überzeugt, dass sie in die Zukunft sehen kann. Ihre Vorhersagen sind aber recht schummrig, und oft sieht es aus, als treffe genau das Gegenteil ein. Eltern und Freunde zweifeln immer mehr an ihren Prophezeiungen, Pimenta aber beharrt auf deren Richtigkeit – auch an ihrem Geburtstag, für den sie nichts als Sonnenschein vorhergesehen hat.Der Name der begossenen Heldin ist kein Zufall. Piment heisst nämlich auch eines der intrigantesten Gewürze der Welt, das nicht wie die meisten anderen Aromastoffe aus dem Orient stammt, sondern aus dem Westen. Piment ist die purpurfarbene, in getrocknetem Zustand dunkelbraune, im Durchschnitt erbsengrosse Beerenfrucht eines immergrünen, gut zehn Meter hohen Baumes, der am besten in tropischen Savannen wächst. Wichtige Anbaugebiete liegen in Mexiko, Honduras, Guatemala und vor allem Jamaica, das siebzig Prozent der gesamten Handelsmenge produziert.Pimenta dioica heisst auf Deutsch auch Neugewürz, Jamaica-Pfeffer, Nelkenpfeffer, Modegewürz, Viergewürz, Allgewürz. Einige dieser Namen haben mit Missverständnissen zu tun, die im Verlauf seiner Entdeckung passierten. Erstmals schriftlich genannt wird Piment im Tagebuch von Christopher Kolumbus’ Reise von 1492. Auf Kuba wähnt sich der Entdecker noch in der Nähe von Indien und zeigt deshalb den Ureinwohnern Pfefferkörner, Piper nigrum aus Asien, auf Spanisch Pimienta. Darauf erklären die ‹Inder›, solche Beeren wüchsen auf ihrer Insel im Überfluss. Einige Jahre später (1532) kommt Karl V. zu Ohren, dass auf Jamaica massenweise Pfeffer auf Bäume wachse. Daraufhin weist er seine Lakaien an, ihm einige Schiffsladungen davon zwecks Aufbesserung der Staatskasse zu besorgen. Auf einem Porträt, das der Maler Christoph Amberger 1532 von ihm anfertigt, blickt der Habsburger so enttäuscht drein, dass man meinen könnte, er habe in ebendiesem Moment entdeckt, dass seine Schiffe nicht wertvollen Pfeffer transportieren, sondern irgendein unbekanntes, ein «neues» Gewürz, für das man in Europa damals noch keine Verwendung hatte.Einige der zahlreichen Namen des Piments haben aber auch mit dem komplexen Aroma dieses Gewürzes zu tun: Allspice, Tout épice oder Viergewürz beschreiben das Phänomen, dass die Körner zugleich ein wenig nach Pfeffer, nach Gewürznelken, nach Muskat und nach Zimt duften. Vielleicht hat das Aroma wegen dieser Vielschichtigkeit auch etwas Schummriges, etwas Unentschiedenes. «Speisen, die mit Piment gewürzt sind, versprechen etwas, um dann etwas anderes einzulösen», schreibt der Gastrosoph Deon Godet. Das passt zu der Heldin aus dem Film von Orcane Kibèse.Die Wucht des Gewürzes, gepaart mit seiner Launenhaftigkeit, mag denn auch ein Grund gewesen sein, warum es in Europa erst im Verlauf des 17. Jahrhunderts allmählich Freunde fand. Die Azteken und die Mayas würzten ihre Trinkschokolade mit Piment und Vanille. In der Karibik nutzte man es für die Konservierung von Fisch und Fleisch – Techniken, aus denen sich die Jerk-Paste entwickelt hat, die heute das kulinarische Markenzeichen von Jamaica ist. In Europa aber musste man den Umgang mit dem Gewürz erst lernen. In unseren Breitengraden richtig populär ist Piment allerdings bis heute nur im Vereinigten Königreich, das aufgrund seiner Geschichte stark mit Jamaica verbunden ist. In England wird Piment Kuchen, Fleischgerichten und zahlreichen Pickles beigegeben. Im restlichen Europa findet man es vor allem in eingelegtem Gemüse, ausserdem wird es in der Lebensmittelindustrie für Würste und Saucen verwendet.Ich koche gerne und viel mit Piment. In erster Linie brauche ich es für Schmorgerichte aller Art, für Lammvoressen, Wildragout, Kalbskopf, Sellerie oder Rote Bete. Ich reibe aber auch manchmal Fische damit ein, bevor ich sie röste, und ich aromatisiere Desserts mit Piment, vor allem solche mit Äpfeln, Birnen oder Zwetschgen, auch die Kombination mit Orangen oder Mandarinen finde ich hinreissend.Doch so häufig ich Piment in meiner Küche verwende, das Gewürz hat für mich bis heute etwas Zweideutiges, etwas von einem Orakel, das eine schwer verständliche Wahrheit spricht – zum Beispiel die, dass die Sonne scheint, auch wenn es offensichtlich regnet.Barbados liegt etwa 150 Kilometer östlich des Hauptbogens der Kleinen Antillen, ist also quasi die östliche Aussenseiterin der Westindischen Inseln. Das Eiland verdankt seinen Namen den portugiesischen Eroberern, die sich 1536 von den Luftwurzeln der Feigenbäume an Bärte erinnert fühlten und ihre Entdeckung folglich Barbados nannten. Auf die Portugiesen folgten 1625 die Engländer, die vor allem die Zuckerindustrie ausbauten, zunächst mit Sklaven aus Irland und Europa, dann mit Sklaven aus Afrika und schliesslich mit Vertragsarbeitern aus Indien. Erst 1966 wurde Barbados ein eigener Staat.Der Geschichte entspricht auch die Küche des Landes, die oft als eine Mischung aus portugiesischen, britischen, irischen, afrikanischen und indischen Einflüssen beschrieben wird. Traditionell spielt Fisch eine zentrale Rolle in der Bajan cuisine, wobei Fliegende Fische (Exocoetidae) einen ganz besonderen Status haben und in allen denkbaren Varianten zubereitet werden. Barbados gilt ja auch als «the land of the flying fish» und behandelt das Tier wie ein nationales Symbol.Das Nationalgericht der Insel heisst Cou-cou, Coo-coo oder auch Fungi und stellt einen festen Brei aus Maismehl, Okra und meistens Zwiebeln dar, der in der Regel mit einer Sauce, manchmal auch mit einem Rindsragout, mit Corned beef, mit frittiertem, gebratenem oder gedünstetem Fisch serviert wird. Zu den wichtigsten Gewürzen in diesen Saucen gehört Piment.Ich mag mich an ein besonders leckeres Cou-cou erinnern, das mit einer Sauce aus Tomaten, Zwiebeln, Ingwer und kleinen Stücken vom Fliegenden Fisch aufgetragen wurde. Die Sauce war sehr scharf, denn natürlich wurde auch eine Antillen-Chili mit verkocht. Sie schmeckte kräftig nach Piment und, da sie auf einem offenen Feuer zubereitet wurde, ziemlich stark nach Rauch. Fliegende Fische sind in Mitteleuropa nicht zu bekommen, ihr mageres, weisses bis rosafarbenes Fleisch hat indes kein besonders markantes Aroma, kann in Rezepten also gut ersetzt werden. Mit dem Ziel, auch den Rauchgeschmack der Sauce zu imitieren, verwende ich in meiner Küche ein geräuchertes Forellenfilet.Für das Cou-cou verwende ich gelben Maisgriess aus der Schweiz.Je nach Geschäft wird man allerdings gar keinen Maisgriess finden, sondern nur Polenta. Polenta ist eigentlich keine Zutat, sondern der Name eines Gerichts, das aus Mais zubereitet wird. Gleichwohl tritt gemahlener Mais heute fast immer unter der Bezeichnung Polenta auf und man kann in der Regel zwischen fein, mittel und grob oder Bramata (wieder der Name eines Gerichts) wählen. Die Begriffe entsprechen leider keinen Standards, in der Regel aber fährt man für das hier vorgestellte Rezept mit Polenta mittelgut.Ob Kohlrabi, Currypulver oder Schweinemagen – viele Köstlichkeiten erhalten oftmals nicht die Aufmerksamkeit, die ihnen eigentlich gebührt. In unserer Kulinarik-Kolumne werden solche «Mundstücke» beleuchtet.', 'Sie bedrängen ihr Opfer, weil sie glauben, dieses sei für sie bestimmt: Stalker erschaffen sich eine Phantasiewelt, die auch Verliebte kennen. Vorübergehend, zum Glück.An ihrer ersten Assistenzstelle verliebte sie sich in ihren Professor. Bald gestand sie ihm ihre Liebe. Sie passte ihn nach Arbeitsschluss ab, rief ihn zu Hause an. Der Familienvater wies sie zurück. Sie verstand, dass er im Moment nicht anders konnte. Dabei, so wusste sie, wollte er sie insgeheim auch. Dann erhielt sie die Kündigung.Arbeitslos, wurde sie depressiv. Das Hochgefühl kehrte zurück, als ein neuer Trainer ihren Fitnesskurs leitete. Sie verliebte sich und hörte aus den Liedern, zu denen sie gemeinsam schwitzten, dass er ihre Gefühle erwiderte. «I get a little bit hot» – und wie! «Take me» – o ja! Mit den Zeilen schmückte sie ihre Briefe an ihn. Als er ihr nicht antwortete, dafür die Musik auswechselte, erkannte sie auch darin eine Botschaft. Er war bestimmt für sie. Dass er schwul war, änderte nichts daran.Ich habe diese Frau einst bei einer Recherche kennengelernt. Noch immer frage ich mich, was im Kopf einer Stalkerin vorgeht. Wie kann man so unbeirrt an etwas glauben, was der angeblich Auserwählte in Worten und Gesten unmissverständlich zurückweist? Warum verkennt jemand die Realität im Gefühlsrausch dermassen?Mit dem Verstehenwollen soll nichts entschuldigt werden. Heute wird offen über diese massive Form der Belästigung gesprochen, und das ist gut. Zwar reagieren manche Leute auf die Stalking-Erfahrungen anderer nach wie vor mit den Worten: «Sei doch froh, dass dich einer so begehrt.» Sie verkennen, wie nervig und lästig, wie bedrohlich und einschränkend es ist, wenn einem nachgestellt wird.Stalking heisst «anpirschen», «anschleichen», und so fühlt es sich an. Da ist jemand permanent anwesend, auch wenn er gerade nicht sicht- und hörbar ist. Er verfolgt jeden Schritt, nimmt jede Regung wahr, kommentiert jeden Post. Man öffnet das E-Mail-Postfach nur noch mit Herzklopfen und schaut sich um, wenn man das Haus verlässt. Stalking ist strafbar. Manchmal endet das obsessive Nachstellen tödlich. Wenn sie nicht mir gehört, sagt sich der Stalker, soll sie auch keinem anderen gehören.Das Wort Liebe klingt in diesem Kontext verharmlosend. Dennoch: Was bei der erwähnten Stalkerin pathologisch ist, kennen Verliebte in abgemilderter Form. Man beginnt Zeichen zu lesen und bezieht alles, was der andere sagt und tut, auf sich. Und zwar nur positiv: Selbst ein «Lass mich in Ruhe» wird gedeutet als «Du willst mich testen». Vernünftige Menschen handeln plötzlich irrational. Vorübergehend, und ohne dass sie ihre Phantasien umsetzen. Sie sind keine Bedrohung.Denn irgendwann setzt sich bei ihnen wieder der Realitätssinn durch. Man weiss nun genau: Dass er auf den Brief nicht antwortet, liegt eher an seinem Desinteresse als an der schlampigen Post oder seiner eifersüchtigen Frau. Er lächelt sie an, weil er ein freundlicher Mann ist, und nicht, weil er mit ihr durchbrennen will. Sie sitzt im selben Film aus Zufall und nicht aus Fügung. Man wundert sich nun über den eigenen Liebesfuror.Beim Liebeswahn, der ja eigentlich nur eine Variante des Stalkings ist, wählt die Stalkerin oft ein Liebesobjekt, das unerreichbar ist. Sie stellt sich also eine unlösbare Aufgabe. Stalker sind unsichere Menschen. Es scheint sie zu befriedigen, durch die Zurückweisung ihren geringen Selbstwert bestätigt zu erhalten.Obwohl die meisten Täter Männer sind, kenne ich vor allem Fälle von Frauen als Stalkerinnen. Dazu gehört die Erfahrung eines Psychiaters. Er erzählte mir von einer Patientin, die ihm Liebesbriefe schrieb und keinen seiner Vorträge ausliess. Dort sass sie in der hintersten Reihe. Er wollte die Therapie abbrechen. Denn obwohl er sie zurückwies, setzte sie ihre Zudringlichkeiten fort. Doch dann schlug die Behandlung an. Eines Tages stellte sie ihm ein selbst gebasteltes Diplom aus. Darauf standen die Worte: «Der bestabgegrenzte Arzt». Sie respektierte die Grenzen nun.Meine Bekannte hingegen schaffte das nur, als sie den Fitnesstrainer durch einen neuen Mann ersetzte, der unerreichbar war.Die NZZ-Redaktorin Birgit Schmid schreibt in ihrer wöchentlichen Kolumne «In jeder Beziehung» über Menschen und ihr Verhältnis zueinander und zur Welt.'], 'https://www.nzz.ch/mobilitaet': ['Eine deutsche Ferienfluggesellschaft mischt mit geringelten Flugzeugen die Branche auf, deren Designs zu Langeweile tendieren. Geschmacksverirrung oder überfällig?Das breite Spektrum der Reaktionen ist überall gleich – egal ob am vorletzten Aprilsamstag bei der Premiere in Kloten oder seit Wochen in Internetforen und bei Designkonferenzen: «Von totaler Begeisterung bis zu anhaltendem Kopfschütteln», so fasste es das Schweizer Luftfahrtmagazin «Sky News» nach dem ersten Augenschein auf dem Zürcher Flughafen zusammen. Es war kein verspäteter Aprilscherz, als die traditionsreiche deutsche Ferienfluggesellschaft Condor, demnächst 66 Jahre unterwegs, kürzlich ihr neues Erscheinungsbild präsentierte.Solange es Flugzeuge gibt, hatte man so etwas noch nie gesehen: Bunte Streifen verzieren den ganzen Rumpf wie eine grosse Ringelsocke, von der farbigen Nasenspitze vorn bis zur gleichfarbigen Kante des Leitwerks ganz hinten. Dazwischen, je nach Flugzeugtyp, 12 bis 17 je etwa 2 Meter breite Streifen, pro Flugzeug in einer von fünf möglichen Farben.Wobei Ringelsocke noch eine der positiven Assoziationen war; weniger Wohlmeinende sprechen auch von Anklängen an Häftlingskleidung, Biene Maja, Streifenhörnchen oder Geschirrhandtücher. Dabei hat die Ferienfluggesellschaft anderes im Sinn: «Condor ist Urlaub. Und Urlaub ist gestreift», behaupten die Macher, die fünf Farben der Streifen seien «inspiriert von Sonnenschirmen, Badetüchern und Strandliegen».Remo Masala von der Berliner Agentur Vision Alphabet hat den neuen Markenauftritt bereits ab 2017 entwickelt und spannt den kulturgeschichtlichen Bogen des Streifen-Looks bis hin zu Coco Chanel, die in den 1920er Jahren gestreifte Matrosen-Shirts aus den Ferien mit nach Paris gebracht habe. In der Tat gibt es ikonische Fotos berühmter Menschen im entspannten Streifen-Outfit, etwa von Pablo Picasso, James Dean, Brigitte Bardot, Romy Schneider und Alain Delon. «Streifen sind ein Synonym für ‹Mir geht’s gut, ich bin frei und nonkonform›», sagt Remo Masala.Aber von historischen Fotos bis auf die überraschend grosse Grundfläche von Verkehrsflugzeugen ist es ein weiter Weg. Eine Boeing 757-300 – Condor fliegt ein Dutzend dieses Typs – bietet eine beträchtliche «Leinwand» von rund 1300 Quadratmetern. «Der Flugzeugkörper, um den sich oft keiner richtig kümmert, ist das tollste Kommunikationsmittel, das man als Designer hat», findet Masala und zeigt sich befremdet, dass die meisten Fluggesellschaften so wenig daraus machen: «Die ewig weissen Rümpfe sind ein seltsames Prinzip in der Branche, das habe ich auch nicht verstanden», so der Kreative, der normalerweise Hotels gestaltet und sich für Condor erstmals Flugzeugen gewidmet hat.Beim sogenannten Rebranding gibt es in der Luftfahrt einige wichtige Grundregeln zu beachten. «Ein neues Markenkleid lohnt nur, wenn die Firma dem Kunden auch etwas Neues zu erzählen hat, wenn sich das Geschäft dramatisch ändert und das alte Logo nicht mehr zur aktuellen Marke passt», sagt Peter Knapp, so etwas wie ein Guru der Szene. Er ist Chairman der Londoner Branding-Agentur Landor, die sich das Schneidern neuer Markenkleider mit Millionen bezahlen lässt und dabei Airline-Designklassiker wie Alitalia geschaffen hat.Ein solcher Wendepunkt liegt in der langen Geschichte der Condor zweifellos vor, sie hat jüngst knapp überlebt, dass ein polnischer Investor kurz vor der Pandemie absprang und die Zukunft der Traditionslinie am seidenen Faden hing, bis ein neuer Investor an Bord kam und die Weichen für die Zukunft stellte. Erstmals seit Jahrzehnten ist Condor nun nicht mehr an einen Reiseveranstalter gebunden. Als die Fluggesellschaft zum verschwundenen Thomas-Cook-Konzern gehörte, wurde ihre stolze Marke mit Füssen getreten und verschwand zeitweise nahezu vollständig von den Flugzeugen. «Die Flotte verkam zum Flickenteppich und war nie einheitlich im Auftritt, zeitweise flogen bis zu vier unterschiedliche Designs gleichzeitig», sagt Remo Masala, den das heute noch gruselt.Der neue Auftritt war ein Akt der Selbstverwirklichung, «der Wille, sich zu verändern, war sehr gross bei Condor, und dies vereinfachte es, mutigere Dinge zu tun, die Freiheit zu haben bei der Gestaltung, jetzt nicht mehr Rücksicht auf einen Mutterkonzern nehmen zu müssen, war in der Zusammenarbeit mit Condor stets spürbar», sagt der Designer.Dabei galt aber auch die eherne Regel: «Erfolgreiche Marken ändern ihr Logo nicht, dafür gibt es genügend Beispiele von Coca-Cola bis Harley-Davidson», erklärt Peter Knapp. Das Condor-Logo eines stilisierten Kranichs stammt aus der Feder des legendären deutschen Designers Otl Aicher von der Ulmer Schule für Gestaltung, der dies 1962 gemeinsam mit der damals neuen Entwicklung der Marke Lufthansa gestaltete, deren Tochter Condor damals war.Im neuen Streifen-Look taucht das jetzt leicht verjüngte Logo zwar häufiger, dafür aber kleiner auf, auch am Heck ist es wesentlich dezenter. «Es würde dem gestreiften Flugzeugkörper dtwas Eleganz nehmen, wenn das Logo am Heck grösser wäre – das muss es auch nicht sein, weil das Flugzeug dank den Streifen ohnehin erkannt wird», sagt Masala. Genau das ist die Idee: eine so markante Gestaltung der Flugzeuge, dass sie für den Betrachter völlig unabhängig von Logo oder Beschriftung der Condor zuzuordnen ist.«Es war wichtig, dass wir mit dem Erscheinungsbild sprechen können, ohne Worte», so der Designer. «Wir mussten etwas tun, das uns einzigartig macht, ohne den Begründungszusammenhang zum Reisen und Urlaub zu verlieren.» Und schnell gehen muss es auch – bis Juni werden für die anstehende Sommersaison schon sechs Streifen-Jets fliegen. Anfang 2024 sollen 80 Prozent der Flotte gestreift unterwegs sein, 37 Flugzeuge werden dafür innerhalb des normalen Turnus bemalt, neue Airbus-Jets ab Werk gleich mit Streifen ausgeliefert.Gerade weil überwiegend weiss grundierte Flugzeuge mit mehr oder weniger markanten Aufschriften und Logos auf Flughäfen dominieren, bieten sich innovativen Firmen immer wieder Chancen, mit einer bewusst anderen Gestaltung aufzufallen. Jüngstes Beispiel neben Condor ist die italienische ITA, Nachfolgerin von Alitalia, deren Design aus den 1960er Jahren als so wegweisend galt, dass es bis Ende 2021 kaum verändert wurde.Ähnlich wie bei Condor war der Schock zunächst gross, als ITA sich mit Flugzeugen präsentierte, die komplett blau leuchten und auf denen die italienischen Landesfarben nur dezent auftauchen. Doch inzwischen macht sich zunehmend Begeisterung breit. Und das, obwohl das blaue Farbkleid ein Bruch mit einem Branchengesetz ist, das Peter Knapp so formuliert: «Eine gute Airline-Marke muss zeigen, wo eine Firma herkommt.» Wenn auch bei ITA das leuchtende Blau so symbolhaft wirkt, dass von nun an dieser Farbton auf einem Flugzeug die Assoziation mit Italien weckt, hat die Marke ihr Ziel erreicht. Auch Remo Masala attestiert ihr einen «sehr eigenständigen Effekt» – eine Art Bruder im Geiste der Condor-Streifen.Mehr denn je muss das Markenbild einer Fluggesellschaft heute in allen Formaten funktionieren – vom analogen riesigen Flugzeug bis zum kleinsten digitalen Bildschirm. «Wir werden künftig noch sehr viele modern aussehende Airline-Marken sehen, die im Cyberspace und in der Cloud gleichermassen zu Hause sind wie auf 12 000 Metern Reiseflughöhe», so Peter Knapp.', 'Dass Elektroautos Strom ans Netz zurückgeben, ist technisch schon länger möglich. Hyundai führt einen Feldversuch unter realen Bedingungen durch. Ganz so einfach ist das System aber nicht.Einstecken und warten, bis die Batterien wieder voll sind: So geht das heute mit elektrischen Geräten und batteriebetriebenen Autos. Aber bald könnte diese Routine etwas anders aussehen. Elektroautos der Zukunft werden in der Lage sein, Strom zurück ins Netz zu liefern, wenn dort Bedarf besteht. Bei der Abfahrt kann die Akkuladung eines Fahrzeugs somit geringer ausfallen als zum Zeitpunkt, da es ans Netz gehängt wurde.Diese Technologie heisst «Vehicle-to-Grid» und erscheint erst einmal widersprüchlich: Warum sollte ein Elektroauto Strom zurückgeben und dann mit nur halber Ladung unterwegs sein? Bei Hyundai ist man überzeugt, dass ein solches Vorgehen «zahlreiche Vorteile» biete, auch für die Besitzerinnen und Besitzer der elektrischen Fahrzeuge. Aus diesem Grund gehört der südkoreanische Konzern zu den ersten Herstellern, die ihre Fahrzeuge zukünftig serienmässig mit Vehicle-to-Grid-Technik ausstatten. Nun hat Hyundai zwei Pilotprojekte in Deutschland und in den Niederlanden lanciert.In den Städten Utrecht und Berlin werden Fahrzeuge des Typs Ioniq 5 für Carsharing-Dienste zur Verfügung gestellt. Die nötige Hardware für das sogenannte bidirektionale Laden wird im Hyundai Ioniq 5 bereits heute serienmässig verbaut. Mit diesen Wagen erprobt Hyundai nun neue Möglichkeiten der Vehicle-to-Grid-Technik. Von besonderem Interesse ist dabei das Zusammenspiel zwischen mehreren Fahrzeugen, zahlreichen Wohngebäuden, Sonnenkollektoren sowie dem Stromnetz und den daran angeschlossenen bidirektionalen Ladestationen.Wie Nicholas Blattner von Hyundai Schweiz erklärt, handelt es sich beim Versuch in Utrecht um einen Test der Vehicle-to-Grid-Technik unter realen Bedingungen. Die niederländische Stadt soll damit langfristig zur ersten der Welt werden, in der erneuerbare Energien mit einem innovativen Mobilitätskonzept gepaart werden.Überraschend an diesem Mobilitätskonzept ist nicht zuletzt, dass die Elektroautos nicht verkauft werden und als Fortbewegungsmittel nicht mehr im Zentrum stehen. Wer von A nach B will, soll vornehmlich das Velo benutzen. Das Auto arbeitet dann, solange es nicht benutzt wird, sozusagen für das Stromnetz.Die Vehicle-to-Grid-Technologie kommt für deren Anhänger genau zur richtigen Zeit. Denn in der Schweiz und in anderen europäischen Ländern wird der Strom knapp. Im Zusammenhang mit der Energiewende sollen in manchen Ländern Atomkraftwerke ausser Betrieb gesetzt werden. Zudem wird für die Schweiz der Import von elektrischer Energie erschwert, weil die Verhandlungen über ein neues Rahmenabkommen mit der EU vorerst gescheitert sind.Die Schweiz wird also selber mehr Strom erzeugen müssen, und zwar aus erneuerbaren Quellen, um die CO2-Ziele erreichen zu können. Die grössten Hoffnungen liegen im Moment auf Solaranlagen und Pumpspeicherwerken. Aktuelle Modelle gehen davon aus, dass dank entsprechenden Investitionen bis 2040 ein grosser Teil des Stroms aus sauberen Quellen hergestellt werden kann.Aber wie sollen elektrische Fahrzeuge da eine Hilfe sein, wenn sie doch zu einem noch höheren Strombedarf führen? Die Antwort weiss Jochen Markard. Er arbeitet im Bereich nachhaltige Technologien an der ZHAW und ist Privatdozent an der ETH Zürich. Markard sagt: «Natürlich wird der Strombedarf mit zunehmender Elektrifizierung des Verkehrs steigen. Aber die Autobatterien können dabei helfen, das Stromangebot und die Nachfrage besser zu verteilen.»Das funktioniert gemäss Jochen Markard so: Wenn tagsüber die Sonne scheint oder ein starker Wind geht, wird oftmals mehr sauberer Strom produziert, als gerade benötigt wird. Und dann ist es sinnvoll, diesen Strom vorübergehend zu speichern. Damit steht er dann am Abend zur Verfügung, und man kann am nächsten Tag damit zur Arbeit fahren.Und genau hier setzen Projekte wie jenes von Hyundai an. «Elektroautos haben heute enorme Reichweiten, wofür sehr grosse Batterien nötig sind. Und diese Batterien können dazu verwendet werden, überschüssige Energie aus dem Netz vorübergehend zu speichern», sagt Jochen Markard. Weil die meisten Autos einen grossen Teil der Zeit ohnehin nur auf dem Parkplatz stünden, seien Autos als Ausgleichsspeicher durchaus geeignet.Das Auto wird somit zu einer Art beweglicher Stromreserve. Wenn sich elektrische Autos durchsetzen, könnten Autos auf Schweizer Parkplätzen und Strassen so viel Energie speichern, wie alle Schweizer Atomkraftwerke an einem Tag produzieren. Das rechnete ein Anbieter von Solaranlagen vor.Bis es so weit ist, dauert es noch eine gute Weile. Bei der Einspeisung ins Netz stellen sich derzeit noch einige Fragen, wie Martin Baldinger von den Elektrizitätswerken des Kantons Zürich erklärt. So sei es beispielsweise nicht ganz trivial, die Menge des eingespeisten Stroms zu ermitteln und zu vergüten. Zudem fehlten zurzeit die Schnittstellen für die Kommunikation zwischen Stromnetz und Fahrzeugen.Wann sich solche Systeme durchsetzen, kann Martin Baldinger nicht abschätzen. Interessanter wäre aus seiner Sicht, dass die Ladezyklen besser gesteuert werden könnten: «Sobald wir entscheiden können, wie viele Autos aufs Mal geladen werden, haben wir schon viel Spielraum», sagt Baldinger. Statt dass Autos Strom ans Netz zurückliefern, würden sie in dieser Variante darauf verzichten, aufgeladen zu werden. Das wäre technisch leichter umsetzbar und würde die Netze ebenfalls entlasten.Ob das Auto als Energiespeicher taugt, ist für Baldinger ohnehin noch nicht abschliessend geklärt. «Die meisten Leute fahren morgens zur Arbeit und abends zurück. Laden wollen sie in der Nacht.» Somit verhielten sie sich genau gegenteilig zu jenem Zyklus, der sinnvoll wäre. Und für Mieter, deren Autos in Tiefgaragen stehen, sei die Integration von Vehicle-to-Grid-Anlagen ohnehin enorm aufwendig. Es fehle in der Regel an Starkstromleitungen.Viel mehr Potenzial sieht Baldinger im Bereich der Einfamilienhäuser mit Solaranlage. Das sei eine «tolle Sache, die schon gut funktioniert». Dort kann die Autobatterie Strom speichern, der in der hauseigenen Solaranlage produziert wird. Dieser kann dann über Nacht gebraucht werden, zum Beispiel um Warmwasserboiler zu heizen oder den Motor einer Wärmepumpe anzutreiben. So gewinnen Haushalte mehr Unabhängigkeit vom regionalen Stromnetz.Die dazu nötige Technologie auf der Seite des Autos sei marktreif, versichert Nicholas Blattner von Hyundai Schweiz. Das sei seit einer Weile klar und bestätige sich nun in den Feldversuchen in Utrecht. Dort zeige sich, dass bei der Einspeisung keine technischen Hürden bestünden. Jochen Markard von der ETH Zürich stimmt zu. Zu lösen gebe es vor allem noch regulatorische Fragen. Technisch wäre das bereits heute möglich, sagt der Forscher.Wenn das Auto dereinst in die Haustechnik oder sogar in die landesweite Stromversorgung integriert würde, dann veränderte dies auch das Geschäftsmodell der Autohersteller. «Für uns ist das eine grosse Chance», sagt Blattner. Es entspreche der Philosophie von Unternehmen wie Hyundai, dass man zu einem umfassenderen Anbieter werden wolle.Nach der Zukunft gefragt, verweist Blattner auf die Entwicklung der Mobiltelefone. «Da kommen stetig neue Funktionen dazu: Sie können immer mehr Anwendungen vom Handy aus steuern.» Das Gleiche schwebt ihm auch für das Auto vor. Bereits jetzt könne man am Hyundai Ioniq 5 dank einer 230-Volt-Steckdose Elektrovelos oder tragbare Geräte aufladen – oder einen anderen Ioniq 5.Dass ein Elektroauto immer mehr kann, als bloss von A nach B zu fahren, diese Entwicklung dürfte also weitergehen.', 'Die grosse Bestandsflotte mit Verbrennungsmotoren muss mit alternativen Treibstoffen defossilisiert werden. Dies forderten gleich mehrere Referenten am 43. Internationalen Wiener Motorensymposium.Nach dem zweijährigen pandemiebedingten Unterbruch konnte das traditionelle internationale Wiener Motorensymposium wieder in gewohnter Form durchgeführt werden: stilvoll in der vornehmen Hofburg der österreichischen Hauptstadt. Dass es sich bei diesem Technikerkongress, dem Ende April mehr als 900 Teilnehmer beiwohnten, nicht um ein Treffen von Traditionalisten und Techniknostalgikern handelt, beweist die Tatsache, dass die meisten der 72 Referate Themen der Energiewende gewidmet waren. Wasserstoff, synthetische Treibstoffe, Batterie- und Brennstoffzellentechnik beherrschten das Programm des zweitägigen Referatemarathons der Entwickler von Fahrzeugantrieben.Für alle Industrienationen liegt die grösste Herausforderung in der Defossilisierung der Mobilität und der Industrie. Eine neue Studie des Grazer Entwicklungsunternehmens AVL hat ergeben, dass sich der Strombedarf in Österreich bis 2050 im Vergleich zu 2019 ungefähr verdoppeln wird. Dieser Bedarf kann durch lokale erneuerbare Ressourcen in Österreich nicht gedeckt werden, so dass in Zukunft viel Energie importiert werden muss. Was für Österreich gilt, gilt auch für Europa.Im eigenen Land nachhaltig erzeugte Elektrizität soll direkt für den Antrieb von Elektrofahrzeugen genutzt werden. Aus diesem Strom Wasserstoff und synthetische Treibstoffe zu produzieren, wäre nicht sinnvoll. Aber: Der von europäischen Ländern hergestellte Strom kann den stark steigenden Bedarf nicht decken. Der Import von Energie erfolgt am besten in Form von Wasserstoff oder Wasserstoffderivaten, da sich solche Flüssigkeiten als sogenannte chemische Batterien vergleichsweise einfach und kostengünstig transportieren lassen. Dieser Meinung ist jedenfalls Robert Schlögl, Direktor der Anorganischen Chemie am Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-Gesellschaft. «Der direkte Antrieb zukünftiger und global einsetzbarer Fahrzeuge wird elektrisch sein, und als Energielieferant dienen flüssige Kraftstoffe, die die vorhandene Infrastruktur nutzen. Ihre Speicherkapazitäten entsprechen dem globalen Bedarf.»Eine wesentliche Option für chemische Batterien ist die Synthese von Methanol. Wasserstoff kann durch die Umsetzung mit CO2 aus der Luft als Methanol gespeichert werden. Mit einem DAC-Verfahren (Direct Air Capture), wie es etwa das Schweizer Unternehmen Climeworks praktiziert, wird E-Methanol zu rund 90 Prozent CO2-neutral und kann in E-Benzin für Bestandsfahrzeuge konvertiert werden.Schlögl rechnet damit, dass «das CO2-Budget, um das hohe Umweltziel zu erreichen, in zehn Jahren aufgebraucht ist». Die vom Weltklimarat angestrebte Energiewende hin zu einer CO2-neutralen Gesellschaft und zum Temperaturziel von 1,5 oder 2 Grad Celsius dürfte also bereits 2032 allein durch die Emissionen des Verkehrs überschritten werden – unabhängig davon, für welchen der Technologiepfade sich Europa entscheidet. Grund dafür ist laut Schlögl der noch immer dominierende Anteil der bestehenden Flotte, der fossile Treibstoffe verwendet – gegenwärtig weltweit rund 95 Prozent der etwa zwei Milliarden Fahrzeuge.Dabei hält Schlögl die Beeinflussbarkeit durch den Menschen für beschränkt. «Gewisse Sachen passieren jetzt einfach. Die können wir nicht mehr beeinflussen.» Der Chemiker befürchtet, dass eher mit einer Erwärmung von 4 Grad Celsius gerechnet werden muss – und mit katastrophalen klimatischen Begleiterscheinungen: «Dann wird es unfreundlich auf diesem Planeten. Alle Klimazonen auf der Erde wandern 2000 bis 2500 Kilometer nach Norden.» Trotzdem sei es aber wichtig, dass unverzüglich sämtliche für eine Trendumkehr zur Verfügung stehenden Hebel betätigt würden. Die Sonne liefert Energie in gigantischen Mengen. Diese kann an geeigneten Orten genutzt werden, um Wasserstoff und weitere Derivate davon herzustellen. Diese könnten dann vergleichsweise kostengünstig importiert werden.Ebenfalls mithelfen bei Lösungen für die Defossilisierung der derzeitigen Verbrennerflotte können Biotreibstoffe. Sie sind erschwinglich und stehen kurz- und mittelfristig reichlich zur Verfügung. Treibstoffe wie R33 und HVO100 beispielsweise lassen sich in Dieselfahrzeugen verwenden, und für Benziner bietet sich Ethanol als Mischkomponente an. Wie Mats Hultman vom finnischen Treibstoffhersteller Neste Corporation in der Wiener Hofburg ausführte, könnte E20 als nächster Schritt für Benzinmotoren zum Einsatz kommen.Karl Dums, Senior Manager E-Fuels bei der Porsche AG, bestätigte am Symposium, dass noch in diesem Jahr in Chile mit der Produktion von synthetischem Treibstoff für Ottomotoren begonnen und danach die Produktion bis 2025 im grossen Massstab ausgebaut werde. Auch Dums hält den Einsatz von E-Fuels für unabdingbar, da sich die bestehende Fahrzeugflotte nur langsam erneuere. Zunächst soll die synthetische Flüssigkeit aufgrund der noch geringen Produktionsmenge als Mischbeitrag, später aber in reiner Form zum Einsatz kommen. Ausgehend von E-Methanol würden massgeschneiderte Treibstoffe erzeugt, die bezüglich CO2-Fussabdruck dem Batterieauto nahekämen und bei den restlichen verbrennungsmotorischen Schadstoffen wie NOx, CO und HC ähnlich wie die heutigen Treibstoffe seien. Zusammen mit einer geeigneten Abgasnachbehandlung sind dann emissionsneutrale Verbrennungsmotoren möglich.Um mindestens in die Nähe des Netto-Null-Ziels zu kommen, muss der Atmosphäre auch CO2 entzogen und dauerhaft gespeichert werden. Solche Negativemissionen sind beispielsweise realisierbar, wenn ein Teil des CO2, das zusammen mit Wasserstoff zur Herstellung von E-Methanol dient, abgezweigt und im Boden eingelagert wird. Nach den Plänen des Engineering-Unternehmens Obrist aus Lustenau soll bei der Produktion von synthetischem Methanol aus der Luft eingefangenes CO2 mithilfe eines neuen Verfahrens des isländischen Unternehmens Carbfix per Sequestrierung dem Kreislauf entzogen werden. Werden 50 Prozent des CO2-Anteils versteinert, ergeben sich beim Betrieb des Versuchsträgers «Tesla Hyper Hybrid» CO2-Negativemissionen von 24 Gramm pro Kilometer. Dieses elektrisch angetriebene Fahrzeug ist mit einem E-Methanol-betriebenen Range Extender ausgestattet. Im Gegensatz dazu sind rein batterieelektrisch angetriebene Fahrzeuge im besten Fall klimaneutral.Aus zahlreichen Referaten des Wiener Symposiums ging hervor, dass nur ein technologieoffener Ansatz schnell zu einer kompletten Defossilisierung führen kann. Dabei sollen Wasserstoff und E-Fuels für unterschiedliche Anwendungen zum Einsatz kommen. Daneben allerdings ist und bleibt für die Energiewende die Nutzung von erneuerbarem Direktstrom von zentraler Bedeutung.', 'Die italienische Traditionsmarke wagt nun auch den Schritt hin zu elektrifizierten Fahrzeugen. Der kompakte SUV ist optisch gelungen und mit seinem Mildhybridantrieb technisch ausgeklügelt.Das haben die Verantwortlichen rund um Alfa-Romeo-Chef Jean-Philippe Imparato gut eingefädelt: Am Geburtsort von Alessandro Volta, dem Erfinder der ersten Batterie, in Como, startet die Traditionsmarke ihren langen Marsch hin zum CO2-freien Auto. Als erstes Fahrzeug kommt dieser Tage der Kompakt-SUV Tonale auf den Markt, doch die Elektrifizierung des Antriebs zeigt sich zunächst «nur» als Mildhybrid-Variante.Beim Mildhybrid arbeitet ein mager ausgelegter Vierzylinder-Turbobenziner mit dem Verbrennungsmodus, der sich Miller Cycle nennt und grob vereinfacht auf ein geringeres Verdichtungsverhältnis setzt. Für mehr Effizienz verfügt der Turbolader über eine variable Schaufelgeometrie. Was sehr technisch klingt, bedeutet unter dem Strich, dass sich viel Benzin sparen lässt.Ein Magermotor wiederum passt nicht zu den Markenwerten von Alfa Romeo. Deshalb benötigt das Triebwerk elektrische Unterstützung von einem 20 PS starken Elektromotor, der bei hoher Leistungsabfrage mithilft, den Tonale flott zu bewegen. Ein zweiter Elektroantrieb ist in Form eines Riemen-Startergenerators im Fahrzeug untergebracht. Mit ihm wird der Wagen erst zum Mildhybrid, der es auch ermöglicht, Energie zurückzugewinnen (sogenanntes Rekuperieren) oder den Benzinmotor-Antrieb komplett abzukoppeln, etwa wenn das Fahrzeug rollt.Insgesamt ergibt das komplexe System einen geringen Verbrauch und entsprechend niedrige CO2-Emissionen. Doch von einem reinen Stromantrieb ist Alfa Romeo damit noch weit entfernt. Vielleicht deshalb zündet Produktdirektor Daniel Guzzafame bei der Vorstellung ein wahres Feuerwerk an Superlativen, darunter die Bezeichnung des Infotainmentbildschirms als das schnellste Mitteldisplay auf dem Markt.Besonders stolz ist Guzzafame auf die Einführung eines Non-fungible Token (NFT) quasi als Zertifikat für Käufer eines Alfa Romeo Tonale, bestimmt für die Ewigkeit und gedacht als virtuelle Erinnerung daran, einmal einen Tonale gekauft und bewegt zu haben – fälschungssicher. Die Kundschaft wird darauf nicht gewartet haben, mit Ausnahme einiger weniger, die sich ihre Besitzurkunde im Metaversum an die Wand hängen wollen.Etwas unsterblicher wirkt hingegen vor allem das Design des viertürigen SUV. Es schien schon bei der Vorstellung der Tonale-Studie, die erstmals am Autosalon Genf 2019 enthüllt wurde, ein grosser Wurf zu sein, und das Serienmodell hat sich nur wenig davon entfernt. Auffallend sind die Leuchten mit jeweils drei «Licht-Häkchen» pro Scheinwerfer und Rücklicht, womit sich der Tonale von den anderen Modellen der Marke unterscheidet. Auffallend sind aber auch die harmonischen Linien der Karosserie, die mehr auf Eleganz denn Technik ausgerichtet sind.Innen erwartet den Fahrer ein äusserst bequemer und doch straffer Sitz, gleiches gilt für alle Sitze. Vor dem Lenkrad erstreckt sich ein 12,3 Zoll grosses Display, daneben der erwähnte mittige Touchscreen, der zwar schnell auf Berührungen reagiert, dem es jedoch im Navigationsmodus deutlich an Darstellungsgeschwindigkeit mangelt, etwa beim Durchfahren eines Kreisels.Überzeugend ist die Verarbeitungsqualität im Interieur, dazu auch die Grösse des Kofferraums mit exakt 500 Litern Stauvermögens, die nahezu den Wert der Konkurrenz im dicht besetzten Markt der Kompakt-SUV erreicht. Noch Monate vor der Lancierung des Tonale gehörte dieser Bereich zu den von CEO Imparato als ungenügend bewerteten Attributen, weshalb der Zeitpunkt der Enthüllung verschoben musste.Zu den Highlights des neuen Modells gehört das Fahrwerk. Wie Domenico Bagnasco, verantwortlich für die Fahrleistungen des Alfa Romeo Tonale, erläutert, wurde die Vorderachsgeometrie so gestaltet, dass ein Untersteuern beim Kurveneingang stärker unterdrückt wird als bei anderen Fahrzeugen. Tatsächlich lenkt der Wagen erstaunlich gut ein, insbesondere auf trockenem Strassenbelag. Die Lenkung bleibt jederzeit präzise, die Seitenneigung ist für ein Fahrzeug dieses Formats gering, also nicht elektronisch «wegoperiert».Auf der Fahrt rund um den Comer See gefiel die gute Traktion des Fronttrieblers. Gefahren sind wir die stärkere Version des Mildhybrid-Tonale mit 160 PS, Siebengang-Doppelkupplungsgetriebe und Frontantrieb. Die Abstimmung mit recht weich gefederter Frontachse und straffer Hinterachse ist für einen Fronttriebler genau das Richtige, wenn das Chassis entsprechend verwindungssteif gebaut ist. Bagnascos Team hat das gut hinbekommen. Zusätzliche Traktionshilfe liefert die elektronisch gesteuerte dynamische Momentenverteilung an beide Antriebsräder.Wie immer sorgt ein Drehschalter für die Wahl von drei Fahrprogrammen. Wirklich dynamisch gibt sich der Alfa-SUV jedoch nur im Dynamik-Modus, wie sich auf der kurvigen Fahrt zeigte. Der DNA-Schalter gehört seit mehr als zehn Jahren in jeden Alfa Romeo, findet sich also auch in der etwas schwächeren 130 PS leistenden Variante, dessen stolzer Preis bei 46 900 Franken beginnt. Ein Billigangebot sollte der Kompakt-SUV nicht sein, der aufwendige Hybridantrieb sorgt für höhere Anschaffungskosten.Alfa-Romeo-Chef Jean-Philippe Imparato dürfte an der erstaunlich hohen Qualität des Tonale einen grossen Anteil haben. An die Aufgabe sei er mit dem nötigen Herzblut herangegangen, wie er mit Nachdruck erklärt: «Mit dem Tonale beginnt ein neues Zeitalter der Qualität. Früher benötigte man zwei Fahrzeuge, wenn man einen Alfa Romeo fahren wollte, eines zum Fahren und eines für die Werkstatt. Ab sofort benötigt man nur noch eines.»Imparato war die richtige Wahl von Stellantis-Konzernchef Carlos Tavares. Der Franzose mit italienischen Wurzeln hat die richtige Motivation und weiss, dass der Weg für die nächsten zehn Jahre ein steiniger wird, um die Vorgaben zu erreichen: «Wir lieben diesen Patienten Alfa Romeo.»', 'Gleich lang und breit wie ein X5, verfügt der vollelektrische iX über den Radstand des nächstgrösseren X7. Im NZZ-Test soll die stärkere der beiden verfügbaren Versionen zeigen, ob intelligenter Leichtbau auch zu grosser Reichweite führt.Mit dem iX bringt BMW einen massigen SUV mit Batterieelektroantrieb auf den Markt, der vor allem im Gebiet des Tesla Model X nach Kunden fischen soll. Er ist zwar etwa gleich lang und breit wie ein X5, verfügt aber über den Radstand des nächstgrösseren X7. Möglich macht es die Bauweise von Elektrofahrzeugen mit Allradantrieb, die über keine mechanische Verbindung zwischen Vorder- und Hinterachse verfügen müssen. Die Abstimmung zwischen den vier angetriebenen Rädern übernimmt eine ausgeklügelte Elektronik. Und die Antriebsbatterie lässt sich ganz flach im Unterboden verbauen.In der Basis kostet der stärkere der beiden zivilen iX 122 400 Franken, was schon ein stattlicher Preis ist. Im Vergleich ist der Tesla Model X in der Plaid-Version rund 7000 Franken teurer, allerdings mit 1020 PS auch deutlich stärker. Bei der Reichweite aber gibt BMW bis zu 630 Kilometer an, Tesla nur deren 523.Der Testwagen ist ausgerüstet mit Extras wie Komfortpaket (4390 Franken), Sportpaket (4060 Franken), Exklusivpaket (5490 Franken) und Technologiepaket (4640 Franken) sowie weiteren kleinen Leckereien wie Sitzbelüftung vorne und 22-Zoll-Rädern. Daraus ergibt sich ein Gesamtpreis von fast 158 000 Franken.Der Elektro-SUV beeindruckt jedoch nicht nur durch seine opulente Aufpreistabelle, sondern auch durch sein futuristisches Interieur. Wer auf einem der breiten Sessel Platz nimmt, ist vom enormen Raumgefühl beeindruckt. Viele konventionelle Teile wie der Armaturenträger sind anders geformt, als man es kennt, einerseits eckiger und prismatischer, andererseits aber auch alltagstauglicher. Dies lässt sich jedoch nicht von den Sitzen sagen, die zwar bequem sind, wenn das Auto steht, jedoch in jeder Kurve zu wenig Seitenhalt bieten.Versprochen hat BMW für den iX den Komfort der 7er-Limousine und die Dynamik der 5er-Baureihe zugleich. Tatsächlich kann der Testwagen die Einschätzung bestätigen. Auf der Autobahn oder Strassen mit sanften Biegungen im Reisetempo überzeugt der iX durch seinen Komfort. Zu geringer Geräuschkulisse tragen die mit Schaumstoff gefüllten Reifen bei, aber auch eine ausgezeichnete Lärmdämmung.Wird die Fahrt ruppiger und dynamischer, vermag die gute Handlichkeit zu überraschen, die durch eine hohe Präzision des recht eckigen Lenkrads unterstützt wird. Allzu lang möchte man jedoch nicht aus einem solchen Klotz einen Sportwagen machen, der geringe Seitenhalt der schicken Sitze ermüdet nach einiger Zeit.Den verschiedenen Fahrsituationen jederzeit gewachsen ist das luftgefederte Fahrwerk, das mit einer aktiven Wankkontrolle ausgestattet ist und nur geringe Seitenneigung in den Kurven zulässt. Besser kann man das bei einem SUV dieser Klasse kaum machen.Was ein Elektroauto mit mehr als 523 PS zu leisten imstande ist, dürfte heutzutage kaum noch überraschen. Was beim unmittelbaren und linearen Beschleunigen im iX aber hinzukommt, ist die gelungene Geräuschuntermalung. Der Klang entwickelt sich in vielschichtigen Akkorden dem Tempo gemäss die Tonleiter hinauf, stets begleitet von satten Basstönen. Dahinter steckt der berühmte Filmmusiker Hans Zimmer, der aus dem Vollen greifen durfte.Die Kraftübertragung an alle vier Räder erfolgt stets harmonisch. Möglich wird dies im Gegensatz etwa zum X5 durch eine vollelektronische Momentenverteilung zwischen Vorder- und Hinterachse sowie zwischen den einzelnen Rädern je Achse. Das funktioniert präziser und schneller als bei jedem mechanischen System, und das stufenlose 1-Gang-Getriebe verkraftet auch Drehmomente bis zu 765 Nm problemlos .Beim Verbrauch hat sich erwiesen, dass die Reichweite von zwischen 550 und 630 Kilometern mit einer Batterieladung tatsächlich erreichbar ist. Wir verbrauchten im Test exakt 20 Kilowattstunden je 100 Kilometer. Das ist ein ordentlicher Wert, der bei den heutigen Strompreisen im Privathaushalt nicht der Rede wert ist. An der öffentlichen Schnellladestation aber lassen sich bekanntlich deutlich höhere Preise erwarten.Tatsächlich ist der BMW iX xDrive50 eine gute Alternative zum Tesla Model X, wenngleich nicht so extrovertiert wie der Amerikaner, der mit seinen hinteren Flügeltüren auffällt. Der iX gibt sich da etwas zurückhaltender, wenn man einmal vom riesigen Frontgrill mit BMW-typischer Doppelniere absieht. Letztlich ist dieses Detail Geschmacksache, auf der Autobahn aber sorgt es für den bei schneller Fahrt nötigen Überhol-Respekt. Für manchen Verkehrsteilnehmer dürfte der Münchener Monolith wie ein Wesen von einem anderen Stern wirken.', 'Die jüngste Modellerweiterung bei der Luxuslimousine präsentiert sich mit abgedunkeltem Chrom und mit Felgen aus Carbon. Auf einer Rennstrecke aber hat das Dickschiff nichts verloren.Viele Kenner der Superluxusmarke Rolls-Royce warten gespannt auf das Debüt des ersten Elektrofahrzeugs der Marke namens Spectre. Um die exklusive Klientel mit neuen Versionen bestehender Modelle bei der Stange zu halten, haben sich die Verantwortlichen in Goodwood dazu entschlossen, den etwas kleineren der beiden Limousinentypen, den Ghost, als noch exklusiveren Black Badge herauszugeben.Was steckt hinter diesem schwarzen Label? Es ist nichts anderes als eine Produktlinie, ähnlich wie GTS bei Porsche oder M bei BMW, die sich schon optisch erkennen lässt. Dazu gehören bei Black Badge abgedunkelte Chromelemente, selbst die Kühlerfigur «Spirit of Ecstasy», von vielen nur Emily genannt, erscheint in dunklerer Färbung. Hinzu kommen Scheiben- und Leuchtenumrandungen, deren Chrom deutlich abgedunkelt ist. Nicht zu vergessen die Rolls-Royce-Embleme mit schwarzem Hintergrund, die eigentlichen Black Badges.Wie bei anderen Herstellern ist die Sonderlinie auch etwas stärker als das Basismodell. Beim Ghost Black Badge wurde die Leistung des 6,75 Liter grossen V12-Motors von 571 auf 600 PS gesteigert, das maximale Drehmoment steigt von 850 auf 900 Nm. Hinzu kommen eine für ein intensiveres Fahrerlebnis gedachte Überarbeitung des Chassis und des Antriebsstrangs und schliesslich etwas leichtere Felgen, die aus Carbon bestehen, ergänzt durch Aluminiumstrukturen, um die Stabilität zu verstärken.Black Badge ist für Rolls-Royce nicht neu. Bereits andere Modelle wie der Cullinan, der Dawn und der Wraith haben seit 2016 das Label erhalten, und mit rund 30 Prozent Anteil an allen Schweizer Rolls-Royce-Verkäufen hat sich die Variante als sehr erfolgreich erwiesen, nicht nur hierzulande.Neu ist jedoch die Positionierung dieser Produktvariante. Rolls-Royce-CEO Torsten Müller-Ötvös spricht von einer neuen Art von Black Badge, es sei «eine, die das minimalistische, postopulente Design aufgreift, die Legende des Ghost neu interpretiert und diese durch den Einsatz von Schwarz verstärkt».Der Rolls-Royce Ghost der zweiten Generation ist für sich betrachtet bereits das erfolgreichste Modell in der Palette des Luxusherstellers. Gerne spricht man in Goodwood von Postopulenz, um auf das minimalistische Design der Limousine hinzuweisen. Die Kunden nahmen die Idee gerne an, da sie in die heutige Zeit zu passen scheint.Einige der von – laut Hersteller – besonders rebellischen Kunden bestellten Ghost-Modelle wurden ganz in Schwarz geordert, um den Minimalismus auf die Spitze zu treiben. Für solche Kunden wurde der Ghost Black Badge geschaffen, wie es am Firmensitz in Goodwood heisst. Doch gibt es auch die dunkle Variante in jeder möglichen Aussenlackierung, die dunklen Zierelemente bleiben dabei dunkel.Das intensive Fahrgefühl, das der Ghost Black Badge an den Tag legen soll, wollen wir genauso erleben wie den Luxus des Interieurs. Die Sonderversion verfügt innen über aufwendig hergestellte Einlagen mit einem Rautenmuster aus Carbon- und Metallfasern, basierend auf schwarzem Bolivar-Furnier. Auf der Beifahrerseite ist die Armaturentafel von hinten beleuchtet und zeigt 850 Sterne auf schwarzem Hintergrund, die zum Sternenhimmel passen, der über den Insassen angezeigt wird.Um uns in Erinnerung zu rufen, wie perfekt sich Antrieb und Fahrwerk im Rolls-Royce Ghost verstehen, gehen wir mit dem Ghost Black Badge bei einbrechender Dunkelheit – wie passend – auf eine Rennstrecke. Die dynamische Runde auf dem Hungaroring beweist jedoch vor allem eines: Eine Luxuslimousine über einen Formel-1-Kurs zu jagen, ist aufgrund des opulenten Gewichts von 2,6 Tonnen für den Ghost Black Badge eine Qual. Er erledigt seine Aufgabe jedoch tadellos, wenn der Fahrer an frühes Bremsen und passende Kurvengeschwindigkeiten denkt. Sonst übermannt den Wagen ein Untersteuern beim Einlenken – die Logik der Physik.Was uns das beweisen soll? Der Rolls-Royce Ghost Black Badge steht seinen Mann auch bei sportlicher Fahrt. Dass solche Übungen auch von den Fondpassagieren geschätzt werden, darf man allerdings bezweifeln.Viel besser zum Ghost Black Badge passt hingegen die Rückfahrt bei Dunkelheit. Fast lautlos gleiten wir durch den Budapester Stadtverkehr und geniessen das Fahrerlebnis, das durch die beleuchteten Sehenswürdigkeiten der ungarischen Hauptstadt noch verstärkt wird. Und uns wird auf einmal klar: Nur wenige Menschen werden bei einem Preis von 350 000 Franken solche Momente erleben und das Fahrzeug ihr eigen nennen dürfen.', 'Der beliebte kompakte SUV der Sportwagenmarke ist in seiner Einstiegsversion mit Vierzylinder-Turbobenziner zu haben. Im NZZ-Test soll der Wagen zeigen, ob er auch ohne Sechszylinder ausreichend motorisiert ist. Aber ist ausreichend bei einem Porsche auch wirklich genug?Der Porsche Macan geht in die letzte Runde seines Produktzyklus. 2014 kam der kompakte SUV, unterhalb des Porsche Cayenne positioniert, erstmals auf den Markt. 2018 kam die erste Modellpflege, 2021 die zweite. Neben optischen Retuschen erhielt der Macan dabei auch eine Sparvariante, die mit einem Vierzylinder statt eines Sechszylinders ausgerüstet ist. Im Test soll sich nun erweisen, ob 265 PS für ein fast 1,9 Tonnen schweres Auto ausreichen, um den sportlichen Anspruch der Marke zu erfüllen.Der Macan kommt äusserlich noch etwas sportlicher daher als bisher. Die Front ist neu gestaltet, um das Auto breiter wirken zu lassen. Der Heckdiffusor wirkt noch ausgeprägter. Serienmässig gibt es nun LED-Licht und 19-Zoll-Räder. Der Testwagen mit dem Grundpreis von 79 600 Franken verfügt über Extras im Wert von gut 27 000 Franken, darunter ein Lederpaket (1880 Franken), ein Panoramadach (2010 Franken), eine aktive Luftfederung (3200 Franken), 21-Zoll-Räder (4290 Franken) und eine Rückfahrkamera mit Rundumsicht (1520 Franken).Innen wirkt das Macan-Einstiegsmodell deutlich hochwertiger, was in erster Linie von der Mittelkonsole herrührt. Sie ist nun in einer Glasoptik gehalten und glänzt schwarz. Früher hätte man das Klavierlack genannt, aber Klavierlack gehört nun einmal nicht ins Auto, sondern aufs Klavier. Die Oberfläche erhält immer wieder neue Fingerabdruckflecken, denn sie ist berührungsempfindlich, damit die Vielzahl an Funktionen angewählt werden kann. Auch das Lenkrad ist neu gestaltet, es entspricht nun weitgehend dem des Porsche 911, einschliesslich Drehknopf für die Fahrprogrammwahl.Die Sportsitze gehören zum Serienumfang und sind so bequem, wie man es von Porsche kennt. Zudem verfügen sie über eine ausgezeichnete Seitenführung – wichtig für die flotte Kurvenfahrt.Das Kofferraumvolumen ist allerdings mit 365 Litern in Nominalgrösse etwas zu knapp. Aber wer will denn Spass haben mit dem Macan, wenn im Ladeabteil Gepäck herumfliegt? Lieber hinter die Rücksitze packen, die zwar auch für Erwachsene genügend Platz bieten, jedoch bei sportlicher Fahrt kein Fahrvergnügen vermitteln.Das Fahrwerk ist die Wohlfühlzone des Porsche Macan, denn hier können die Ingenieure zeigen, dass sich ein SUV mit recht hohem Schwerpunkt so abstimmen lässt, dass er agil und handlich zu fahren ist. Dies ist beim Porsche Macan der jüngsten Ausprägung ausgezeichnet gelungen. Porsche kann das, und der Testwagen tritt auf Passfahrten und Landstrassen den Beweis dazu an.Auch die Lenkung entspricht den hohen Erwartungen an den Sportwagenhersteller aus Stuttgart. Sie ist ausreichend direkt und höchst präzis, so dass Kurvenfahrten zum Vergnügen werden, egal in welchem Tempo.Im Basis-Macan steckt neu ein Reihenvierzylinder-Turbobenziner, der mit 265 PS rund acht Prozent mehr Leistung bietet als zuvor. Wirklich spürbar aber ist die Leistungssteigerung nicht. Doch beim Drehmoment sind 400 Nm schon ein Wort, wenngleich der Macan beim Antritt zum Spurt doch ein wenig mehr Zeit benötigt als erwartet. Das überrascht, liegt das maximale Drehmoment doch schon bei tiefen 1800 Umdrehungen pro Minute an. Selbst kleine Elektroautos machen das besser. Aber der nächste Macan soll ja auch eine E-Version erhalten.Gute Nachrichten von der Sparfront. Was Porsche mit dem Vierzylinder erreichen will, ist auch eine Besserung der CO2-Bilanz für die Marke. Der ambitionierte Werkswert von 10,8 Litern konnte im Test beinahe erreicht werden, auch wenn es keine Schleichfahrt war. Am Ende waren es 11,1 Liter. Respekt.Ein Porsche-SUV zu einem Preis unter 80 000 Franken ist ein interessantes Angebot. Leider sind teilweise wichtige Optionen nicht billig, so dass der getestete Wagen mit fast 105 000 Franken kein Schnäppchen ist. Für den Preis ist die Leistung des Basismotors dann aber doch zu mager. Man nehme besser einen Macan S oder das Topmodell GTS. Die sind zwar deutlich teurer, aber dann passt die Leistung auch zur Marke.', 'Der erste SUV der britischen Sportwagenmarke soll mit einer besonders potenten Antriebsvariante für Aufsehen sorgen. Es stellt sich jedoch die Sinnfrage.Wir sitzen in einem Aston Martin DBX, aber nicht in der Basisversion mit 551 PS, sondern in der neuen Topvariante mit 707 PS. Dabei befindet sich unter der Haube noch immer der Vierliter-V8-Biturbo aus dem Hause Mercedes-AMG, doch der Leistungszuwachs von 30 Prozent liess sich durch neue Kalibrierung und veränderte Turbolader bewerkstelligen, wie der DBX-Chefingenieur Andy Tokley erklärt. «Ausserdem mussten wir das elektronische Differenzial an der Hinterachse verstärken und das Getriebe mit 40 Prozent schnelleren Schaltzeiten ausstatten», verrät er.Beim Starten des Motors fällt gar nicht auf, dass der Antrieb so deutlich verändert wurde. Der Achtzylinder-Biturbo schnurrt wie ein Kätzchen. «Wir haben den Auspuff im Normalzustand leiser gemacht», sagt Tokley. «Wenn sich die Klappe jedoch bei höheren Drehzahlen oder im Sportprogramm öffnet, ist der Klang deutlich lauter als bisher – sozusagen Dr. Jekyll und Mr. Hyde.» Man darf sich fragen, ob dies in die Zeit der aufkommenden Elektromobilität passt.Nicht nur den Sound wollen wir ausprobieren, am besten auf abgelegenen Wegen. Die Bergsträsschen im Süden Sardiniens eignen sich bestens. Nach kurzer Eingewöhnung lässt sich der DBX707 bewegen wie ein Sportwagen. Die Lenkung sorgt für hochpräzises Einlenken, der Allradantrieb für traktionsfreies Beschleunigen selbst aus engen Serpentinen. Stets sind die Räder dabei in Bodenkontakt, ein leichtes Übersteuern erleichtert die Kurvenfahrt zusätzlich.Schnell fällt auf, dass der als SUV eingestufte DBX707 keinerlei Wankbewegungen aufweist, was die Fahrt noch leichtfüssiger gestaltet – selbst wenn der Wagen mit gut 2,2 Tonnen kein Leichtfuss ist. Die Beschleunigung erfolgt im Sportmodus unmittelbar und äusserst kräftig, der vom Werk angegebene Wert für den Sprint von 0 auf 100 km/h ist mit 3,3 Sekunden durchaus nachvollziehbar. Und auch die Bremsanlage zeigt sich dem Anspruch und der Mehrleistung gewachsen: Carbon-Keramik-Verbundscheiben mit vorne 420 Millimetern Durchmesser (hinten 390 Millimeter) sorgen für Sicherheit und Stabilität.Die Federung ist dank Drei-Kammer-Luftfederung grundsätzlich sehr komfortabel, lässt sich jedoch im Sportmodus für dynamischere Lastwechsel deutlich straffer stellen. Gegenüber dem Basis-DBX gibt es hier keine Veränderungen. Wer es deutlich sportlicher möchte, kann für den 707 ein eigens abgestimmtes Fahrwerk bestellen. Wir haben dieses Stahlfahrwerk ausgiebig getestet, es ist eine gute Wahl für kompromisslose Sportfahrer.Wie wir so durch die Berglandschaft flitzen, fällt uns auf, mit welcher Eleganz wir uns im Fahrzeug vorwärtsbewegen. Das Interieur wurde mit serienmässigen Sportsitzen angereichert, die nicht nur viel Seitenhalt vermitteln, sondern auch für hohen Reisekomfort sorgen. Zudem sind die Chrom-Elemente abgedunkelt, und die Furniereinlagen sind in Klavierlack gestaltet – ein Ärgernis, denn der dunkle Hochglanz ist heikel und zeigt jeden Fingerabdruck. Besser wählt man hier die Option Carbon oder das ebenfalls erhältliche Bronzegittermuster.Auf der flotten Fahrt fällt zudem auf, dass die meisten Fahrzeuge vor uns rasch rechts heranfahren, um uns Platz zur Vorbeifahrt zu gewähren. Der Grund dafür lässt sich in der Karosserie finden, die gegenüber dem Basismodell verändert ist. Der Kühlergrill an der Front ist deutlich grösser als bisher und heischt Respekt, wenn der Wagen im Rückspiegel anderer Verkehrsteilnehmer auftaucht. Zusätzliche Kühleröffnungen sorgen für die Kühlung der Bremsen und des neuen 9-Gang-Automatikgetriebes.Auch das Heck ist dramatischer gestaltet als beim Basismodell. Die ausgeprägt geschwungene Abrisskante ist ausladender als bisher, was für verringerten Auftrieb an der Hinterachse sorgt. Hinzu kommt ein etwas längerer Dachspoiler, der jedoch gemäss dem Chefdesigner Marek Reichman nur der Verbesserung der Optik dienen soll.Am Ende der ausgiebigen Testfahrten bleibt Ratlosigkeit. Zweifellos: Einen SUV so sportlich zu bewegen, war bisher nicht möglich. Andere Hersteller werden dem DBX707 künftig Konkurrenten zur Seite stellen. Die Frage aber bleibt, warum man aus einem SUV einen verkappten Sportwagen machen sollte. Das ist eine Frage des Prestiges, nicht aber eine nach dem Sinn.Wer einen Aston Martin DBX707 sein eigen nennen möchte, muss rund 250 000 Franken bezahlen. Ausgeliefert wird das Fahrzeug im zweiten Quartal 2022, also in Bälde.', 'Während VW seit 2019 mit dem Günstigableger Jetta erfolgreich ist, gibt Nissan sein Budgetangebot Datsun nach acht Jahren Misserfolg wieder auf. Ein Renault-Ableger macht es allen vor.Seit der mächtige Carlos Ghosn auf unsanfte Weise von seinem Chefsessel bei der japanischen Automarke Nissan entfernt wurde – er wurde wegen Steuermanipulationen von der Polizei abgeführt –, verschwinden immer mehr Projekte, die er im Streben nach Wachstum angerissen hatte.Als Teil der Strategie liess Ghosn 2013 die Nissan-Vorgängermarke Datsun wiederbeleben, um mit günstigen Fahrzeugen in Schwellenländern und im russischen Markt Gewinne zu erzielen. Datsun war der Markenname des japanischen Autobauers in Exportländern von 1931 bis 1983, als er von Nissan als Weltmarke abgelöst wurde. Dank Ghosn kam Datsun mit modernem Emblem zurück.Um die Entwicklungskosten tief zu halten, entstanden ab 2014 zunächst der Kleinwagen Datsun Go und der Minivan Datsun Go+, beide auf Basis des bestehenden Nissan-Kleinwagens Micra. Hinzu kamen für den russischen Markt die kleine Stufenhecklimousine Datsun on-Do auf Basis des Lada Granta und der kompakte Fünftürer Datsun mi-Do, aufbauend auf dem Lada Kalina. Auch die Marke Lada gehörte damals bereits ins Ghosnsche Imperium. Ab 2016 folgte der Datsun redi-Go, der dem Renault Kwid entsprach und auf den indischen Markt gebracht wurde. Und 2018 erschien in Indonesien der siebensitzige Datsun Cross.Nach dem Plan von Ghosn sollte das historische Image der Marke Datsun mit Zuverlässigkeit und Langlebigkeit helfen, schnell Marktanteile in den aufstrebenden Märkten zu erobern. Die Fahrzeuge wurden 2014 in Indonesien, Russland, Indien und Südafrika lanciert. 2016 kamen Kasachstan, Weissrussland, Nepal, Libanon und Sri Lanka als Absatzmärkte hinzu. Die Preise lagen wie erwartet tief: Den Datsun Go konnte man bereits ab umgerechnet 5500 Franken kaufen.Wie der Datsun-Markenchef Vincent Cobee Ende 2015 bekanntgab, hatte Datsun im ersten Jahr seit Wiedereinführung der Marke weltweit 100 000 Fahrzeuge verkauft. Für 2016 war die Marke von 200 000 verkauften Modellen geplant, was auch gelang. Als Fernziel waren aus heutiger Sicht unrealistische 300 000 Einheiten pro Jahr anvisiert.Doch im April 2022 – das Zepter in der Gruppe Renault-Nissan-Mitsubishi hat mittlerweile der ehemalige Michelin-Chef Jean-Dominique Senard übernommen – wurde die Produktion der letzten Datsun-Modelle eingestellt. Noch vor der Pandemie, der Chipkrise und dem Ukraine-Krieg war das Schicksal von Datsun besiegelt. Die in Russland angebotenen Datsun-Modelle waren ihren Pendants von Lada zu ähnlich, und in Indien gab es Qualitätsmängel sowie Probleme mit der Fahrzeugsicherheit.Senard zog in Absprache mit dem Nissan-CEO Makoto Uchida einen Schlussstrich unter eine bloss acht Jahre dauernde Neuzeitgeschichte von Datsun; ein Ende, das als Teil der Sanierung von Nissan, die 2020 unter dem Namen «Nissan Next» eingeleitet worden war, beschlossene Sache war.Genaue Verkaufszahlen für die gesamte Datsun-Zeit von 2013 bis 2022 konnte Nissan bisher nicht vorlegen, doch über die ganze Zeit bestätigt der Hersteller eine gesamte Verkaufszahl von rund 470 000 Fahrzeugen.Mehr als 80 Prozent dieser Zahl hat eine andere Günstigmarke bereits nach drei Jahren erzielt, allerdings im boomenden chinesischen Markt. Der damalige Volkswagen-Chef Winterkorn war noch 2015 gescholten worden, ein tragkräftiges Projekt für eine Budget-Linie in Asien nicht zustande bringen zu können. Doch unter dem CEO Herbert Diess wurde der Fehler korrigiert.Die neue VW-Marke heisst seit 2019 Jetta, wie ein bekanntes Volkswagen-Modell, das jedoch in China nicht erhältlich ist. Mit Jetta verfolgt VW ähnliche Ziele wie damals Ghosn: bestehende Modelle ohne nennenswerte Entwicklungskosten abändern und in neuer Form günstig auf den chinesischen Markt bringen.Das Vorhaben ist aus heutiger Sicht gelungen. In den ersten drei Jahren gelang mit dem Verkauf von drei verschiedenen Modellen, die weitgehend dem VW Jetta (VA3) und dem Skoda Karoq (VA5, VA7) entsprechen, ein Volumen von gut 380 000 Neuzulassungen in China. In anderen asiatischen Märkten werden die Fahrzeuge nicht angeboten.Doch auch bei Jetta flacht die Verkaufszahl zwischen Jahr 2 und 3 deutlich ab. Wie sich die Günstigmarke künftig weiterentwickelt, hängt davon ab, wie rasch Jetta auch Fahrzeuge mit alternativen Antrieben anbieten kann – und dies, ohne die VW-eigenen ID.3 und ID.4 zu kannibalisieren. Sollte dies in den kommenden Jahren nicht gelingen, könnte Jetta ein ähnliches Schicksal blühen wie Datsun.Weitaus besser als bei den beiden Günstigangeboten von Nissan und Jetta läuft es bei der Marke Dacia, die ab 1967 mit Unterstützung von Renault in Rumänien Fahrzeuge baute, viele davon Ableitungen von Renault-Modellen, und seit 2004 als Renault-Tochtermarke günstige Autos herstellt.Bekannt sind die ersten Modelle Dacia Logan und Duster, die in Europa zu günstigen Preisen angeboten werden und bereits in zweiter und dritter Generation auf dem Markt sind. Hinzu kamen im Lauf der Jahre das Kompaktmodell Sandero sowie die Vans Lodgy und Dokker. Neustes Modell ist der vielseitige Dacia Jogger.Dacia überstand die ersten Jahre seit dem Neuaufbau als Günstigmarke erfolgreich, und dies in erster Linie auf dem anspruchsvollen europäischen Markt – einer der Erfolge aus der Ära Ghosn. Ein wichtiges Element war zuletzt die Einführung des günstigsten Elektroautos im Grossserienbereich: Der Dacia Spring kostet hierzulande knapp 19 000 Franken. Stetiges Wachstum führte dazu, dass Dacia 2021 mit einem Verkauf von gut 537 000 Fahrzeugen brillierte und mit einem europäischen Marktanteil von 6,2 Prozent im Privatkundenmarkt auf Rang drei aller Marken aufstieg.Dacia ist im Vergleich der drei Tiefpreismarken die erfolgreichste, die es selbst in Europa geschafft hat. Gerade in der Finanzkrise 2008 und in Zeiten von Pandemie und Kurzarbeit erwies sich Dacia mit seinen qualitativ guten und günstigen Fahrzeugen als das passende Angebot. Gerade hat Dacia den Bau des zehnmillionsten Fahrzeugs verkündet.Jetta versucht, ausschliesslich im chinesischen Markt mit dem eigenen Angebot weiter zu wachsen, was unter anderem stark von der Modellentwicklung und den gesetzlichen Vorschriften in China abhängt. Datsun hat den Kampf verloren – eine einzelne Günstigmarke in der Allianz Renault-Nissan-Mitsubishi ist genug.', 'Damit hat niemand gerechnet: Die legendäre Junkers Ju-52 soll als Neuauflage ein Comeback feiern: Modernisiert und gebaut von der Widnauer Junkers Flugzeugwerke AG.Diese Ankündigung auf der Luftfahrtmesse Aero in Friedrichshafen ist eine aviatische Sensation: Die legendäre Junkers Ju-52 aus den 1930er Jahren soll als Neuflugzeug wieder gebaut werden. Konzipiert in der Schweiz, wird die Dreimotorige als Passagierflugzeug neu entstehen. Das wurde am Tag vor Eröffnung der Aero im Rahmen eines Mediengesprächs bekannt.Hersteller der Ju-52 New Generation ist die schweizerische Junkers Flugzeugwerke AG aus Widnau am Bodensee. Deren Chef ist der deutsche Unternehmer und Luftfahrt-Enthusiast Dieter Morszeck. Er war bis 2017 CEO und Eigentümer der Rimowa-Kofferwerke in Köln. Sein Luftfahrtunternehmen hat bereits Erfahrung mit Neubauten von ehemaligen Junkers-Klassikern. So entsteht der Nachbau der sechssitzigen Junkers F13 von 1919 neu in einer Kleinserie für Enthusiasten.Ausserdem wird seit diesem Jahr auch die zweisitzige Junior produziert, ein Ultraleichtflugzeug als Replikat der Junkers Junior A50 von 1929. Allen Maschinen gemeinsam ist die Wellblechbauweise aus Duraluminium, die charakteristisch für Junkers-Flugzeuge ist. Deren Metallstruktur entsteht beim Flugzeugbauer Kaelin Aero Technologies im baden-württembergischen Oberndorf am Schwarzwaldrand. Der Schweizer Dominik Kaelin leitet die Firma. Womöglich könnte dort auch die neue Ju-52 entstehen. Deren Endmontage und Auslieferung könnte dann wohl am Junkers-Firmenstandort auf dem Bodensee-Flughafen St. Gallen-Altenrhein stattfinden.Dass ein neu aufgelegtes Ju-52-Passagierflugzeug nur dann eine Chance am Markt hat, wenn es zu konkurrenzfähigen Kosten betrieben werden kann, ist dem Junkers-Team klar. Daher sind bei der Neuauflage natürlich auch keine antiquierten und durstigen BMW- oder Pratt&Whitney-Sternmotoren mehr vorgesehen. Stattdessen fliegt die künftige Ju-52 mit fabrikneuen V12-Triebwerken des deutschen Flugmotorenbauers Red Aircraft.Die in Adenau im Bundesland Rheinland-Pfalz produzierten Dieselmotoren mit 550 PS brauchen deutlich weniger Treibstoff als die wartungsintensiven Sternmotoren und können anders als diese das an allen Flughäfen verfügbare Kerosin verwenden. Lediglich 77 Liter benötige jeder der Motoren in der Stunde. Dieser Typ A03 mit einem Hubraum von mehr als sechs Litern und je zwei Turboladern ist bereits seit einigen Jahren in Europa sowie den USA Luftfahrt-zertifiziert und treibt mehrere unterschiedliche Propellermaschinen weltweit an.Inwieweit der Umbau auf moderne Zwölfzylinder die klassische Anmutung der Dreimotorigen mit ihren runden Motorverkleidungen verändert, ist noch nicht bekannt. Es gab allerdings auch schon in den 1930er Jahren zwei Ju-52 der damaligen Luft-Hansa, die mit Diesel-Reihentriebwerken des Typs Jumo anstelle von Sternmotoren ausgerüstet waren. Ein erstes Modell der Ju-52 New Generation deutet darauf hin, dass sie dieser Version ähneln wird.Die Junkers Flugzeugwerke AG muss das Retro-Flugzeug natürlich auch im Cockpit auf den technologischen Stand des 21. Jahrhunderts bringen, wenn er eine Chance am Markt haben soll. Künftig soll ein TCAS-Antikollisionssystem mit an Bord sein. Das warnt vor der Annäherung anderer Flugzeuge und gibt der Crew Ausweichempfehlungen. Zusätzlich wird erstmals in der Geschichte des Klassikers ein Autopilot vermutlich des US-Herstellers Garmin eingebaut, der die beiden Piloten bei der Arbeit entlastet. Ein hochmodernes Glascockpit mit Bildschirmen ist ebenfalls Standard. Damit sind Flüge sowohl nach Sicht- als auch Instrumentenflugbedingungen wie bei Boeing, Airbus und Co. möglich.Ausserdem soll wohl künftig ein Cockpit Voice Recorder in der Ju-52 vorhanden sein. Der zeichnet alle Cockpitgespräche auf und speichert sie, um im Falle eines Unfalls mehr Informationen über mögliche Ursachen zu erhalten. Gleichzeitig soll die Ju-52 New Generation fast zwei Tonnen leichter werden und damit sparsamer zu betreiben sein als das Original.Die Junkers Ju-52 entstand ab 1932 als Fracht- oder Passagierflugzeug. Sie war durch ihre universelle Einsetzbarkeit, Robustheit und kurze Start- oder Landestrecken auf unbefestigten Pisten legendär. Gefertigt wurde sie in der klassischen Wellblechbauweise bis 1945 bei Junkers im ostdeutschen Dessau nahe Berlin, zudem auch in Lizenz bei Amiot in Frankreich und sogar noch bis 1952 bei Casa in Spanien.Insgesamt entstanden fast 5000 Exemplare, von denen derzeit aber lediglich noch zwei weltweit flugfähig sind. In der Schweiz flogen drei Ju-52, die bereits 1939 ausgeliefert wurden, mehr als vier Jahrzehnte bei der Luftwaffe. Alle drei Ju-52 der Fliegertruppe wurden 1981 ausgemustert und gingen dann entmilitarisiert an die 1982 entstandene Ju-Air in Dübendorf für deren Rundflugbetrieb. Sie erhielten dort ihre neuen Kennzeichen HB-HOT, HB-HOS und HB-HOP.Weil in Deutschland das Aus für den Flugbetrieb der Ju-52 D-Aqui der Lufthansa-Berlin-Stiftung vor mehr als zwei Jahren kam, ist in Europa keine «Tante Ju» mehr für den Passagierflugbetrieb vorhanden. Denn auch die Dübendorfer Ju-Air verfügt nach dem tragischen Absturz einer ihrer Ju-52 in den Schweizer Alpen vor vier Jahren über keine Maschine dieses Typs mehr.Die Ju-52 New Generation hat laut Junkers-AG-Chef Morszeck nur noch 14 anstelle der früher üblichen 17 Passagierplätze. Die Maschine soll nach der möglichen Zulassung, die wohl nicht vor 2025 zu erwarten ist, auf den Markt kommen. Sie wird von der Europäischen Agentur für Flugsicherheit Easa zertifiziert. Geplant ist, mehrere Exemplare in einer Kleinserie zu produzieren. Die Maschine soll für mögliche Betreiber interessant sein, die Nostalgieflüge mit der wieder aufgelegten Dreimotorigen anbieten wollen. Diese aber mit hochmodernen Sicherheitsstandards und den technischen Möglichkeiten eines nagelneuen Flugzeugs anstelle eines anfälligen Oldtimers.Das dürfte indirekt auch eine Reaktion auf den Absturz der Ju-52 HB-HOT der Dübendorfer Ju-Air am 4. August 2018 mit 20 Todesopfern in den Alpen sein: Denn wohl als Folge dieses Ju-52-Absturzes hat das Bundesamt für Zivilluftfahrt vor zwei Jahren eine Anordnung erlassen, dass in eidgenössischen Oldtimerflugzeugen unabhängig von ihrer Grösse nur noch maximal sechs Passagierplätze vorhanden sein dürfen.Damit wird das Betreiben eines Oldtimer-Flugzeugs mit ursprünglich 17 Passagierplätzen wie der Ju-52 oder sogar fast 50 Sitzen etwa der mittlerweile eingelagerten Super Constellation «Star of Switzerland» unter Schweizer Flagge aus Kostengründen in Zukunft wohl unmöglich sein.Das dürfte vermutlich auch die ehemalige Ju-52 HB-HOS der Ju-Air betreffen, die heute der Junkers Flugzeugwerke AG gehört. Diese Maschine sollte eigentlich nach den ursprünglich 2021 vorgestellten Plänen in Altenrhein wieder flugfähig restauriert werden. Der Rumpf der HB-HOS war dafür eigens spektakulär unter einem Helikopter hängend von Dübendorf nach Altenrhein geflogen worden. Ob das Restaurierungsvorhaben nach der Ankündigung einer Neufertigung von Ju-52 New Generation noch Bestand hat, ist nun wohl eher unwahrscheinlich.', 'Messerschmitt – das sind doch Flugzeuge? Ja, auch, aber in der Nachkriegszeit entwickelte der bayrische Ingenieur Fritz Fend zusammen mit dem Flugzeugbauer erfolgreich Kabinenroller für die Strasse.Wie entstand der ungewöhnliche Kabinenroller, der zumindest in Deutschland das Strassenbild Ende der 1950er Jahre mitprägte? Der im bayrischen Rosenheim geborene Fritz Fend träumte eigentlich von einer Karriere im Flugzeugbau. Als junger Ingenieur der Luftfahrttechnik bekam er in den 1940er Jahren eine Anstellung bei den berühmten Messerschmitt-Flugzeugwerken.Sogar am ersten in Serie gebauten Jet-Jagdflugzeug, der Me 262, arbeitete er mit. Der Schluss kam abrupt mit dem Kriegsende. Was also tun als gerade einmal 25-Jähriger, der durch das Verbot des Flugzeugbaus in Deutschland nach 1945 keine berufliche Perspektive mehr hatte?In dieser Zeit war der Anblick von Kriegsversehrten im zerstörten Nachkriegsdeutschland alltäglich. Fend kam auf die Idee, für diese Gruppe ein kleines Fahrzeug zu entwickeln. Wie ein überdachtes Fahrrad, aber mit einem kleinen Hilfsmotor sollte ein Dreirad diesen Menschen mit Handicap mobile Unabhängigkeit bescheren.Die ersten Exemplare erhielten einen nur 38 Kubikzentimeter grossen Zweitaktmotor, dazu vorne links und rechts einen Fahrradreifen, das Antriebsrad hinten sowie eine Haube aus Stoff als Wetterschutz. Fertig war der «Flitzer». Bereits bei diesem Prototypen kam der Flugzeugingenieur in der Konstruktion zum Vorschein: Der Flitzer war aerodynamisch günstig geformt, um dem Wind angesichts des schwachen Motors möglichst wenig Widerstand entgegenzusetzen. Gelenkt wurde er zudem anstatt mit einem Lenkrad über ein Steuerhorn ähnlich wie im Flugzeug.Der Wagen verkaufte sich angesichts einer grossen Anzahl von potenziellen Kunden mit Kriegsverletzungen gut. Bis 1949 waren die ersten dreissig Exemplare rasch abgesetzt. In diese Zeit fiel auch die Erlaubnis der alliierten Siegermächte für Deutschland, wieder Fahrzeuge zu bauen. Für Fend die Möglichkeit, sein Mobil aufzuwerten.Statt einem PS bot der neu verbaute Zweitakter stolze 2,5, mehr als eine Verdoppelung der Antriebsleistung. Nun waren bis zu 60 km/h möglich. 100 Exemplare wurden in nur einem Jahr verkauft. Noch mehr Leistung bot die dritte Evolutionsstufe ab 1950. Immerhin 4,5 PS ermöglichten jetzt maximal 75 km/h. Eine höchst respektable Geschwindigkeit für ein Behindertenfahrzeug zu dieser Zeit.Für eine Ausweitung der Produktion angesichts steigender Nachfrage fehlte jedoch das Kapital. Da traf es sich gut, dass sein einstiger Arbeitgeber Willy Messerschmitt in Regensburg zwar noch eine Flugzeugfertigungshalle besass, diese aber angesichts des anhaltenden Produktionsverbots von Flugzeugen in Deutschland nicht sinnvoll nutzen konnte.Fend überzeugte den zwanzig Jahre älteren Konstrukteur und Unternehmer, mit ihm zusammen eine Fahrzeugproduktion in Regensburg aufzunehmen. Messerschmitt drängte Fend allerdings, eine zweisitzige Version zu entwickeln, die höhere Verkaufschancen bot. Fahrer und Passagier sollten hintereinander sitzen. Das sorgt für gute Aerodynamik durch eine geringere Stirnfläche und höhere Geschwindigkeit als eine Konstruktion, bei der die zwei Fahrzeuginsassen nebeneinander sitzen. Dieses Konzept favorisierten etwas später die Konkurrenten Heinkel mit seinem Kabinenroller oder BMW mit der Isetta.1953 sorgte der erste Prototyp beim Genfer Automobilsalon für Aufsehen: ein zweisitziges Dreirad mit der Bezeichnung Messerschmitt KR175 und Plexiglashaube. Das KR stand für Kabinenroller, die 175 bezeichnete den Hubraum des 9 PS starken Zweitakters. Der «Karo» begeisterte die Käufer, die zu dieser Zeit nicht mehr Motorrad fahren wollten, denen aber noch das Geld etwa für einen VW Käfer fehlte.Der KR175 erfüllte fast den gleichen Zweck: Zwei Personen kamen trocken und einigermassen komfortabel ans Ziel, wenn auch fast ohne Gepäck und mit lauter Untermalung durch den Heckmotor. 1955 folgte die nächste Modellpflege. Der Einzylinder hatte jetzt 191 Kubikzentimeter Hubraum, wodurch der Tandemsitzer zum KR200 mutierte.Alternativ zur Glaskuppel gab es bald auch eine Version mit Cabrioverdeck. In der Schweiz musste man damals 3295 Franken für einen KR200 anlegen. Eine sparsamer ausgestattete Variante kam später als Typ 201 auf den Markt.Bereits 1957 zog sich Willy Messerschmitt wohl wegen mangelnder Rentabilität schon wieder aus dem Gemeinschaftsunternehmen zurück. Fend übernahm die Konstruktionsanlagen, fand einen neuen Kompagnon und gründete mit ihm die Fahrzeug- und Maschinenbau GmbH Regensburg, kurz FMR.Mittlerweile waren aber sowohl Wohlstand als auch Ansprüche im Wirtschaftswunderland Deutschland und in den Exportmärkten gewachsen. Fend versuchte daher, mit einem kräftigeren und schnelleren Kabinenroller, dem nun vierrädrigen Tg 500, neue Käuferschichten zu erschliessen. Dessen Zweizylinder holte 20 PS aus fast 500 Kubikzentimetern Hubraum, bot sportliche Fahrleistungen und erreichte bis zu 130 km/h. Ursprünglich sollte er Tiger heissen. Die Firma Krupp legte aber ihr Veto ein, da einer ihrer Lastwagen bereits so hiess. Also nannte FMR ihn Tg 500, der Volksmund blieb hingegen bei Tiger.Präsentiert wurde das neue Topmodell 1957 an der Automobilausstellung in Frankfurt. Aber der Tg 500 blieb weiterhin ein enger Zweisitzer, hatte kein Gepäckabteil und war deshalb nur für eine kleine Zielgruppe interessant. Zudem lag sein Preis Ende der 1950er Jahre in der Schweiz mit 4500 Franken zu hoch für eine grössere Verbreitung. Bereits 1961 stellte Fend die Produktion des Tiger wieder ein. Wohl knapp über 300 Exemplare haben das Werk verlassen. Erstaunlich viele dieser Wagen wurden allerdings im Renneinsatz bewegt. Fritz Fend liess es sich 1959 nicht nehmen, mit seinem auf 25 PS frisierten Tg 500 selbst bei mehreren Wettbewerben an den Start zu gehen.In den 1960er Jahren wollte man in Deutschland nun aber ein familientaugliches Auto mit richtigem Kofferraum und keine an die Nachkriegszeit erinnernden Kabinenroller mehr. Käfer und Opel Kadett galten als Einstiegsmodelle für die mobile Freiheit. Für Fend bedeutete dieser Trend eine deutlich zurückgehende Nachfrage. Am 17. August 1964 lief daher der letzte Kabinenroller bei FMR in Regensburg vom Band. Rund 10 000 KR175 und mehr als 40 000 Exemplare des KR200/201 wurden insgesamt gebaut, eine durchaus beeindruckende Produktionszahl.Parallel zu seinen Zweisitzern hatte der umtriebige Ingenieur aber bereits ein Lastenmoped entwickelt, das anstelle der Kabinenroller in Serie gebaut wurde und die Firma am Leben erhielt. Zudem hatte sich FMR mit dem Bau von Getränkeautomaten erfolgreich ein zweites Standbein aufgebaut.In den 1970er Jahren konzentrierte sich Fend, nun wieder mit einem eigenen Konstruktionsbüro selbständig, auf Zweiräder. Klappbare Töffli und ein erstes elektrisches Zweirad wurden von ihm entwickelt, aber auch ein Aqua-Scooter mit Benzinmotor, der Schwimmer durchs Wasser zog.In den 1990er Jahren wollte Fritz Fend es nochmals wissen. Er entwickelte mit eigenem Geld einen modernen Kabinenroller, natürlich als Tandemsitzer konzipiert und mit aerodynamischer Karosserie. Das F2000 genannte Fahrzeug überraschte mit futuristischer Form und sparsamem Verbrauch. Der Prototyp erinnerte an einen Flugzeugrumpf ohne Flügel, aber mit Seitenleitwerk. Das Dreirad blieb ein Einzelstück ohne Chance auf kommerziellen Erfolg.Fritz Fend starb im Jahr 2000. Mit seinem Tod endete scheinbar die Ära der Kabinenroller. 2021 wurden allerdings neue Pläne vorgestellt, einen Nachfolger ähnlich dem Messerschmitt KR200, nun aber mit Elektromotor wieder in Produktion gehen zu lassen.', 'Die französische Eisenbahn möchte Nebenstrecken mit einem neuen Mini-Triebwagen neues Leben einhauchen, der von Gleisen auf die Strasse wechseln und Reisende an der Haustür absetzen kann.Das «Flexy» getaufte Fahrzeug, das kaum grösser als ein Auto ist, soll auf kürzeren Strecken eingesetzt werden, wo sich klassische Züge nicht lohnen, teilte die Staatsbahn SNCF mit. «Flexy» hat Räder, die aus Auto- und Eisenbahnreifen bestehen, und kann an Bahnübergängen auf die Strasse abbiegen, um nahe gelegene Wohngebiete zu erschliessen.Ein Pilotversuch soll 2024 starten. Es gehe darum, dem Klimawandel zu begegnen und den ländlichen Raum wieder besser mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erschliessen, erklärte die SNCF.Zu diesem Zweck will die französische Bahn zwei weitere Leichttriebwagen erproben. «Draisy» nennt sich ein mit aufladbaren Akkus betriebener Zug mit 30 Sitz- und 50 Stehplätzen, der auf Wunsch von Reisenden auch an Bedarfshaltestellen unterwegs stoppen kann.Der aus Bauteilen aus der Automobilindustrie konzipierte Zug soll wenig wiegen, entsprechend kostengünstig im Betrieb sein und ab 2025 erprobt werden.Ein weiterer innovativer leichter Batterie-Zug (TLI) soll 100 Fahrgäste mitnehmen können, den Verschleiss der Schienen reduzieren und einen dichteren Fahrplan auch auf Linien mit geringer Nachfrage ermöglichen.Bei der aktuellen Präsidentschaftswahl in Frankreich machen sich viele Politiker für das Reaktivieren von Nebenstrecken stark, die mit dem Ausbau des schnellen TGV-Netzes teils geschlossen wurden.Die französische Idee eines Triebwagens, der Schiene und Strasse gleichzeitig nutzen kann, ist nicht vollkommen neu. In den 1950er Jahren erprobte die Bundesbahn einen Schienen-Strassen-Bus, der wegen seiner umständlichen Technik aber nicht lange eingesetzt wurde.']}